Международные правила, нормы и терминология, относящиеся к любительской службе
Вопрос №1
С какими радиостанциями может проводить радиосвязи любительская станция, если она НЕ
участвует в проведении аварийно-спасательных работ?
a)    С любительскими радиостанциями, радиостанциями гражданского «Си - Би» диапазона (27 МГц), а также с радиостанциями стандартов LPD (433 МГц, 10мВт) и PMR (446 МГц, 0,5 Вт)
b)    С любительскими радиостанциями и радиостанциями стандартов LPD (433 МГц, 10мВт)
и PMR (446 МГц, 0,5 Вт)
c)    С любительскими радиостанциями и радиостанциями гражданского «Си - Би» диапазона
(27 МГц)
d)    Только с любительскими радиостанциями
Вопрос №2
В каких случаях любительская радиостанция может передавать кодированные сообщения?
a)    Только при работе вне любительских диапазонов
b)    Не регламентируется
c)    При участии в аварийно-спасательной связи
d)    Ни в каких, при этом передача контрольного номера в соревнованиях по радиоспорту, а также управляющих команд и телеметрии любительских радиостанций наземного и космического базирования не относится к передачам с использованием кодировки сигнала
Вопрос №3
Разрешено ли радиостанции любительской службы создание преднамеренных помех другим
радиостанциям?
a)    Не разрешено
b)    Не разрешено в диапазонах совместного использования с другими службами связи
c)    Разрешено, если станция другой службы работает на более низкой основе
d)    Разрешено, если это «радиохулиган», который не реагирует на требования прекратить передачу
Вопрос №4
Разрешено ли радиостанции любительской службы передавать какие-либо сообщения за
плату?
a)    Разрешено, если это телеграммы в труднодоступные районы страны
b)    Не разрешено
c)    Разрешено, если это реклама
d)    Не разрешено на частотах ниже 30 МГц
Вопрос №5
Как называется любительская радиостанция, производящая односторонние передачи в целях
изучения условий распространения радиоволн?
a)    Ретранслятор
b)    Цифровая станция
c)    Радиомаяк
d)    Станция радиоуправления
Вопрос №6
Может ли станция любительской службы проводить радиосвязи с радиостанциями, не
имеющими отношения к любительской службе?
a)    Не может
b)    Может для выяснения, на какой основе (первичной или вторичной) работают эти радиостанции
c)    Может, если эти станции имеют Свидетельства о регистрации РЭС
d)    Может в случае стихийных бедствий, при проведении аварийно-спасательных работ
Вопрос №7
Если радиооператор любительской радиостанции слышит сигнал бедствия на частоте, на
которой он не имеете права осуществлять передачу, что ему разрешено сделать для помощи станции, терпящей бедствие?
a)    Ему разрешено помогать, только если сигналы его радиостанции будут на ближайшей частоте в разрешенных границах
b)    Ему разрешено помогать станции, терпящей бедствие, на любых частотах любым доступным способом
c)    Ему не разрешено помогать, потому что сигнал лежит вне границ разрешенных ему частот
d)    Ему разрешено помогать вне разрешённых частот передачи, если только он использует международный код Морзе
Вопрос №8
На сколько условных районов разделён земной шар по схеме деления на районы IARU (ITU)?
a)    На пять
b)    На три
c)    На два
d)    На четыре
Вопрос №9
Какие территории входят в первый район IARU (ITU)?
a)    Северная Америка
b)    Австралия и Океания
c)    Африка, Европа, страны бывшего СССР
d)    Южная Америка
Вопрос №10
На основании рекомендаций какой организации в различных странах Европы и ряде
неевропейских стран устанавливаются единые требования к квалификации радиолюбителей?
a)    WRL (Всемирная радиолюбительская лига)
b)    ITU (МСЭ, Международный союз электросвязи)
c)    СЕРТ (Европейская конференция администраций почт и электросвязи)
d)    СРР (Союз радиолюбителей России)
Вопрос №11
Какой из перечисленных позывных сигналов образован для любительской службы?
a)    RIT
b)    RA3A
c)    АТ-321
d)    БЕРЁЗА
Вопрос №12
Какой из перечисленных позывных сигналов образован для любительской службы?
a)    ФОНАРЬ
b)    RA9EM
c)    RMT
d)    MO13
Вопрос №13
Какой позывной сигнал не относится к любительской службе?
a)    R8SRR
b)    R44ITU
c)    RIT
d)    R4IT
Вопрос №14
Как называется международная организация радиолюбителей?
a)    WRL (Всемирная радиолюбительская лига)
b)    IARU (Международный радиолюбительский союз)
c)    ITU (МСЭ, Международный союз электросвязи)
d)    СЕРТ (Европейская конференция администраций почт и электросвязи)
Вопрос №15
Что обозначает сокращение «DX»?
a)    Радиостанцию, работающую в соревнованиях
b)    Дальнюю или редкую радиостанцию
c)    Радиостанцию, работающую с плохим сигналом
d)    Радиостанцию, работающую малой мощностью
Вопрос №16
При каких условиях любительская радиостанция может использоваться на борту морского
или воздушного судна
a)    С согласия командира судна и при условии соблюдения всех правил по обеспечению безопасности полетов или мореплавания
b)    С согласия владельца судна
c)    При любых условиях
d)    При наличии разрешений Морского или Воздушного Регистров
Вопрос №17
Разрешается ли допуск на любительскую радиостанцию лица, не имеющего квалификацию
или имеющего квалификацию более низкой категории?
a)    Допускается исключительно в целях обучения и при условии обеспечения непрерывного контроля за его работой
b)    Допускается только при участии в соревнованиях
c)    Допускаются только лица не старше 19 лет
d)    Не допускается
Вопрос №18
Какой российский документ имеет силу полной лицензии СЕРТ?
a)    Свидетельство о регистрации РЭС первой категории
b)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания радиолюбителя первой категории
c)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания радиолюбителя третьей квалификационной категории
d)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания радиолюбителя первой или второй квалификационной категории
Вопрос №19
Какой российский документ имеет силу лицензии СЕРТ новичка (Novice)?
a)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания радиолюбителя первой или второй квалификационной категории
b)    Свидетельство о регистрации РЭС четвёртой квалификационной категории
c)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания радиолюбителя третьей квалификационной категории
d)    Свидетельство о регистрации РЭС третьей квалификационной категории
Вопрос №20
В течение какого времени радиооператор любительской радиостанции, нерезидент, -
обладатель полной или Novice - лицензии СЕРТ может осуществлять передачи с территории России, без получения  разрешительных документов?
a)    Ограничений нет
b)    1 месяц
c)    90 дней
d)    Не имеет права
Вопрос №21
Какой позывной сигнал должен передавать радиолюбитель, осуществляющий передачи при
посещении страны, присоединившейся к рекомендациям СЕРТ T/R 61-01 и ЕСС(05)06 ?
a)    Передаётся свой позывной сигнал, после которого через дробь следует буква "Р"
b)    Перед своим позывным сигналом через дробь передаётся префикс страны пребывания
c)    После своего позывного сигнала через дробь передаётся префикс страны пребывания
d)    Передаётся только свой позывной сигнал
Вопрос №22
Какой позывной сигнал должен использовать российский радиолюбитель с позывным
сигналом RL3DX, не имеющий бельгийской национальной радиолюбительской лицензии, для осуществления передач с территории Бельгии в течение первых 90 дней пребывания? Смотри подсказку.

a)    ON33DX
b)    RL3DX/ON
c)    ON/RL3DX
d)    RL3DX
Вопрос №23
Какой позывной сигнал должен использовать российский радиолюбитель с позывным
сигналом RL3DX, не имеющий австрийской национальной радиолюбительской лицензии, для осуществления передач с территории Австрии в течение первых 90 дней пребывания? Смотри подсказку.

a)    RL3DX
b)    OE83DX
c)    OE/RL3DX
d)    RL3DX/OE
Вопрос №24
В каком документе содержатся сведения о том, в соответствии с какой национальной
радиолюбительской лицензией может осуществлять передачи владелец полной или Novice -
лицензии СЕРТ в стране пребывания? Как найти этот документ?
a)    В соответствии с решением Союза радиолюбителей России. Находится в интернете на
сайте СРР по адресу http://www.srr.ru
b)    В соответствии с последним Решением ГКРЧ по радиолюбителям. Находится в интернете на сайте ГРЧЦ по адресу http://www.grfc.ru
c)    В соответствии с приложением № 2 рекомендации СЕРТ T/R 61-01. Находится в интернете на сайте Европейского комитета по радиосвязи по адресу http://www.ero.dk
d)    В соответствии с решением Роскомнадзора. Находится в интернете на сайте Роскомнадзора по адресу http://www.rsoc.ru
Вопрос №25
Может ли обладатель Свидетельства об образовании позывного сигнала опознавания
четвёртой квалификационной категории осуществлять передачи из стран пребывания, присоединившихся к рекомендациям СЕРТ T/R 61-01 и ЕСС(05)06?
a)    Может в соответствии с лицензией СЕРТ новичка (Novice)
b)    Может в соответствии с полной лицензией СЕРТ
c)    Нет, не может
d)    Может в соответствии с международной лицензией СЕРТ
Вопрос №26
Дает ли полная или Novice - лицензия СЕРТ, право беспрепятственно осуществлять ввоз и
вывоз любительской аппаратуры в страны - члены СЕРТ?
a)    Дает, но только радиолюбителю первой квалификационной категории
b)    Не дает. Рекомендации СЕРТ не заменяют таможенные правила и не имеют отношения к ввозу и вывозу радиолюбительской аппаратуры
c)    Дает, но только в страны - члены СЕРТ
d)    Дает, но только в страны, присоединившейся к рекомендациям СЕРТ T/R 61-01 и ЕСС(05)06
Вопрос №27
Какую функцию выполняет гармонизированный радиолюбительский экзаменационный
сертификат HAREC?
a)    Это справка о сдаче экзамена по программе лицензии СЕРТ новичка (Novice), на основании которой Администрация связи страны пребывания выдаёт национальную радиолюбительскую лицензию без экзамена
b)    Это лицензия, на основании которой радиолюбитель может осуществлять передачи из стран - членов СЕРТ в течение 90 дней
c)    Это свидетельство о членстве радиолюбителя в национальной радиолюбительской организации
d)    Это справка о сдаче экзамена по программе полной лицензии СЕРТ, на основании которой Администрация связи страны пребывания выдаёт национальную радиолюбительскую лицензию без экзамена
Вопрос №28
Какую функцию выполняет радиолюбительский экзаменационный сертификат новичка
ARNEC?
a)    Это лицензия, на основании которой радиолюбитель может осуществлять передачи из стран - членов СЕРТ в течение 90 дней
b)    Это свидетельство о членстве радиолюбителя в национальной радиолюбительской организации
c)    Это справка о сдаче экзамена по программе полной лицензии СЕРТ, на основании которой Администрация связи страны пребывания выдаёт национальную радиолюбительскую лицензию без экзамена
d)    Это справка о сдаче экзамена по программе лицензии СЕРТ новичка (Novice), на основании которой Администрация связи страны пребывания выдаёт национальную
радиолюбительскую лицензию без экзамена
Вопрос №29
Какой  позывной  сигнал  должен использовать для опознавания своей радиостанции
владелец лицензии СЕПТ при временном (до 90 дней) посещении России?
a)    RB/ и далее свой позывной
b)    RA/ и далее свой позывной
c)    R/ и далее свой позывной
d)    свой позывной и далее после дроби условный номер федерального округа
Вопрос №30
Какой  позывной  сигнал  должен использовать для опознавания своей радиостанции
владелец  лицензии  СЕПТ  "новичка" (CEPT  NOVICE) при временном ( до 90 дней) посещении России?
a)    свой позывной и далее после дроби условный номер федерального округа
b)    R/ и далее свой позывной
c)    RC/ и далее свой позывной
d)    RU/ и далее свой позывной
Вопрос №31
Какую возможность дает российскому радиолюбителю наличие лицензии СЕРТ, в стране,
присоединившейся к рекомендации СЕРТ T/R 61-02 и сообщению ERC 32 по полученю документов?
a)    Ни какой дополнительной возможности для получения документов
b)    Получить только международный экзаменационный сертификат (HAREC или ARNEC)
без экзамена на основании лицензии СЕРТ
c)    Получить только национальную радиолюбительскую лицензию страны, присоединившейся к рекомендации СЕРТ T/R 61-02 и сообщению ERC 32 без экзамена на основании лицензии СЕРТ
d)    Получить национальную радиолюбительскую лицензию страны, присоединившейся к рекомендации СЕРТ T/R 61-02 и сообщению ERC 32 и  международный экзаменационный сертификат (HAREC или ARNEC) без экзамена на основании лицензии СЕРТ
Вопрос №32
Какую национальную радиолюбительскую лицензию в Бельгии может без экзаменов
получить российский радиолюбитель, имеющий Гармонизированный экзаменационный сертификат HAREC? (Смотри подсказку)

a)    Лицензию СЕРТ
b)    Лицензию второй категории
c)    Лицензию класса "А"
d)    Лицензию HAREC
Вопрос №33
Где можно сдать международный экзамен на получение гармонизированного
радиолюбительского экзаменационного сертификата HAREC?
a)    В штаб - квартире ITU в Вене
b)    Заочно в интернете на сайте Европейского комитета по радиосвязи по адресу
http://www.ero.dk
c)    В штаб - квартире СЕРТ в Женеве
d)    Международных экзаменов на получение гармонизированного экзаменационного сертификата HAREC не существует. Каждая страна СЕРТ организует национальные экзамены в соответствии с темами, перечисленными в приложении № 6 рекомендаций T/R61-02
Вопрос №34
Может ли гражданин России сдать экзамен на получение гармонизированного
радиолюбительского экзаменационного сертификата HAREC за пределами России? a)    Может, если он является членом национальной радиолюбительской организации
b)    Может - только в штаб - квартире ITU
c)    Да, может. Для этого гражданин России должен сдать национальный радиолюбительский экзамен в любой стране СЕРТ, на квалификационную категорию (класс), соответствующую полной лицензии CEPT
d)    Нет, не может
Нормативные правовые акты Российской Федерации, касающиеся
использования радиочастотного спектра РЭС любительской службы
Вопрос №35
Какой из перечисленных диапазонов выделен любительской службе на первичной основе?
a)    90 см
b)    23 см
c)    70 см
d)    2 м
Вопрос №36
Что должен делать радиооператор любительской радиостанции, ведущий передачу в
диапазоне частот, выделенном любительской службе на вторичной основе, при требовании прекратить передачу со стороны радиостанции, работающей на первичной основе?
a)    Продолжать передачу
b)    Выяснить местоположение радиостанции, работающей на первичной основе
c)    Выяснить позывной радиостанции, работающей на первичной основе
d)    Прекратить передачу
Вопрос №37
Для каких целей предназначена любительская и любительская спутниковая службы в
Российской Федерации?
a)    Для оказания помощи зарубежным странам в улучшении технического состояния сетей радиосвязи и технического мастерства обслуживающего персонала, а также для поощрения визитов зарубежных радиолюбителей
b)    Для обеспечения граждан Российской Федерации везде и всегда, где это возможно, бесплатными средствами связи, в том числе мобильными.
c)    Для разработки радиосхем, увеличения числа разработчиков радиосхем
d)    Для самореализации граждан в сфере любительской радиосвязи и радиоспорта, изучения, исследования и экспериментального использования новых технологий и видов радиосвязи, развития технического творчества детей и молодежи, социальной реабилитации граждан с ограниченными возможностями
Вопрос №38
Какие темы запрещены для радиообмена в эфире?
a)    Для радиообмена в эфире нет запрещённых тем
b)    Политика, религия коммерческая реклама, высказывания экстремистского характера, угрозы применения насилия, оскорбления и клевета
c)    Только политика
d)    Только угрозы применения насилия, оскорбления и клевета
Вопрос №39
Какие сведения запрещены к передаче радиооператорам радиостанций любительской
службы?
a)    Сведения, полученные от корреспондентов
b)    Не регламентируется
c)    Сведения, составляющие государственную тайну
d)    Сведения, полученные при прослушивании работы любительских радиостанций
Вопрос №40
Какая организация контролирует выполнение правил и требований любительской службы в
России?
a)    Главный радиочастотный центр (ФГУП ГРЧЦ)
b)    Государственная комиссия по радиочастотам (ГКРЧ)
c)    Союз радиолюбителей России (СРР)
d)    Роскомнадзор
Вопрос №41
Сколько категорий радиолюбителей установлено в России?
a)    Четыре
b)    Пять
c)    Три
d)    Шесть
Вопрос №42
Сколько постоянных позывных сигналов может быть образовано любительской
радиостанции?
a)    Нет ограничений
b)    Только один
c)    Два
d)    Три
Вопрос №43
Какая категория предоставляет радиолюбителю в России наибольшие возможности работы в
эфире?
a)    Первая
b)    Четвёртая
c)    «Экстра»
d)    «Супер»
Вопрос №44
Какой максимальной мощностью разрешено производить передачи любительским
радиостанциям четвертой категории?
a)    Мощность не ограничена
b)    Десять ватт
c)    Пять ватт
d)    Один ватт
Вопрос №45
На каких диапазонах разрешено осуществлять передачи радиооператорам любительских
радиостанций четвертой категории самостоятельно с собственной радиостанции?
a)    Только на УКВ - диапазонах
b)    На диапазоне 160 метров и УКВ-диапазонах
c)    Только на диапазоне 160 метров
d)    На всех диапазонах, выделенных любительской службе в России
Вопрос №46
С каких радиостанций разрешено осуществлять передачи начинающим радиолюбителям, не
имеющим категории?
a)    С радиостанций 1 и 2 категории только под непосредственным контролем управляющего оператора
b)    Начинающим радиолюбителям, не имеющим категории, осуществлять передачи запрещено
c)    С любых радиостанций только под непосредственным контролем управляющего оператора
d)    С радиостанций 1 категории только под непосредственным контролем управляющего оператора
Вопрос №47
С каких радиостанций разрешено осуществлять передачи в диапазоне коротких волн
радиооператорам любительских радиостанций четвёртой категории?
a)    С радиостанций физических и юридических лиц, имеющих 1, 2 и 3 категорию и только под непосредственным контролем управляющего оператора
b)    С радиостанций физических и юридических лиц, имеющих 1, и 2 категорию
c)    Радиооператорам любительских радиостанций четвёртой категории осуществлять передачи в диапазоне коротких волн запрещено
d)    С радиостанций физических и юридических лиц, имеющих 1 категорию
Вопрос №48
Из каких частей состоит позывной сигнал?
a)    Суффикс и астериск
b)    Префикс и суффикс
c)    Суффикс и приставка
d)    Префикс и астериск
Вопрос №49
Как правильно записывается позывной, произнесенный в эфире как "Роман-Жук-Три-
Дмитрий-Анна-Василий"?
a)    RG3DAV
b)    RV3DAW
c)    RW3DAV
d)    RQ3DAW
Вопрос №50
Как правильно записывается позывной, произнесенный в эфире как "Роман-Знак-Три-
Дмитрий-Галина-Зинаида"?
a)    RZ3DGX
b)    RX3DGZ
c)    RZ3DGZ
d)    RZ3DHZ
Вопрос №51
Как правильно записывается позывной, произнесенный в эфире как "Ульяна-Анна-Три-Щука-
Жук-Иван-Краткий"?
a)    UA3QVJ
b)    UA3QVI
c)    UA3VQJ
d)    UA3VQIK
Вопрос №52
Укажите позывной радиооператора любительской радиостанции из России
a)    UA9AAA
b)    UN8AAA
c)    US5AAA
d)    UK8AAA
Вопрос №53
Какой из перечисленных ниже позывных используется для опознавания любительской
радиостанции, установленной на автомобиле или речном судне?
a)    UA3AA/mm
b)    UA3AA/m
c)    UA3AA/s
d)    UA3AA/z
Вопрос №54
Какой позывной сигнал использовал  Э.Т. Кренкель?
a)    RAEM
b)    UW3DI
c)    UA1FA
d)    R1FL
Вопрос №55
Кому принадлежал позывной сигнал RAEM?
a)    Лбов Ф.А.
b)    Кренкель Э.Т.
c)    Кудрявцев Ю.Н.
d)    Лаповок Я.С.
Вопрос №56
Укажите позывной сигнал любительской радиостанции, принадлежащей ветерану Великой
Отечественной войны?
a)    U3DI
b)    R73SRR
c)    RR3DH
d)    R3DAAD/B
Вопрос №57
Укажите позывной сигнал любительской радиостанции четвёртой категории
a)    R3DAAD
b)    U3DI
c)    R73SRR
d)    RR3DH
Вопрос №58
Какие префиксы позывных сигналов выделены для радиолюбителей России?
a)    RA0 - RZ9, UA0-UZ9
b)    RA0 - RZ9
c)    UA0-UZ9
d)    R0 - R9, RA0 - RZ9, UA0-UI9
Вопрос №59
Какой мощностью работает радиостанция любительской службы с позывным сигналом
UA3AA/QRP?
a)    Нельзя определить
b)    Более 200 Ватт
c)    5 Ватт, или менее
d)    Более 1000 Ватт
Вопрос №60
Когда радиооператор любительской радиостанции может использовать свою любительскую
радиостанцию для передачи "SOS" или "MAYDAY" на радиочастотах, выделенных другим
службам радиосвязи?
a)    Только в определённое время (через 15 или 30 минут после начала часа)
b)    Никогда
c)    Когда передано штормовое предупреждение
d)    В исключительных случаях и только при непосредственной угрозе жизни и здоровью граждан
Вопрос №61
Разрешено ли радиолюбительской станции передавать музыку?
a)    Не разрешено, кроме передачи музыкальных позывных
b)    Не разрешено
c)    Разрешено на частотах выше 433 МГц
d)    Разрешено только в вечернее время
Вопрос №62
При каких условиях радиооператор любительской радиостанции может самостоятельно
осуществлять передачи с принадлежащей ему радиостанции?
a)    При наличии у радиооператора Сертификата соответствия на радиостанцию 
b)    При наличии у радиооператора членского билета Союза радиолюбителей России
c)    При наличии у радиооператора Разрешения на эксплуатацию радиостанции 
d)    При наличии у радиооператора эксплуатационной и технической квалификации,
позывного сигнала, регистрации РЭС, а также выполнении Решения ГКРЧ по
любительской службе
Вопрос №63
Какая организация образует позывной сигнал радиостанции любительской службы?
a)    Территориальное управление Роскомнадзора
b)    Государственная комиссия по радиочастотам
c)    Союз радиолюбителей России
d)    Радиочастотная служба, состоящая из Главного радиочастотного центра, а также радиочастотных центров Федеральных округов и их филиалов в Республиках, краях и областях
Вопрос №64
Сколько Свидетельств о регистрации радиоэлектронного средства (РЭС), должен получить
радиооператор любительской радиостанции?
a)    Одно на позывной и по одному на каждый трансивер
b)    Только одно
c)    По одному на каждое радиоэлектронное средство (трансивер)
d)    Максимум два: одно на основное место жительства и одно на дачу
Вопрос №65
Может ли радиолюбитель допустить другого радиолюбителя, не имеющего позывного, для
работы со своей радиостанции?
a)    Может только под контролем Радиочастотной службы
b)    Может только под контролем Роскомнадзора
c)    Не может
d)    Может только под личным контролем
Вопрос №66
Эксплуатация радиоэлектронных средств без специального разрешения (лицензии), если
такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) влечет административное наказание физического лица в виде:
a)    Наложение административного штрафа на физическое лицо с конфискацией
радиоэлектронных средств или без таковой.
b)    Предупреждение в письменной форме.
c)    Лишение специального права, предоставленного физическому лицу на три года.
d)    Административный арест физического лица на срок до пятнадцати суток.
Вопрос №67
Каким документом российским радиолюбителям выделяются полосы радиочастот для
проведения радиосвязей?
a)    Решением Министерства внутренних дел (МВД)
b)    Решением Госинспекции электросвязи РФ (ГИЭ)
c)    Решением Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ)
d)    Постановлением Правительства РФ (ППРФ)
Вопрос №68
Имеет ли право лицо, не имеющее квалификации радиолюбителя (категории), осуществлять
самостоятельно передачи на зарегистрированной любительской радиостанции, переданной ему по доверенности?
a)    Да, при наличии разрешения полиции
b)    Да, только в случае, если доверенность заверена нотариально
c)    Нет. Лицо, не имеющее квалификации радиолюбителя, может осуществлять передачи только под контролем управляющего оператора, указанного в Свидетельстве о регистрации РЭС
d)    Да
Вопрос №69
Что определяется Свидетельством об образовании позывного сигнала опознавания?
a)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания является разрешением на осуществление радиолюбителем передач с любых радиостанций
b)    Квалификационная категория радиооператора любительской радиостанции и позывной сигнал опознавания радиостанций
c)    Только позывной сигнал любительской радиостанции
d)    Только квалификационная категория радиооператора любительской радиостанции
Вопрос №70
В каком случае радиооператор любительской радиостанции может не вести аппаратный
журнал?
a)    При проведении радиосвязей цифровыми видами связи
b)    При использовании стационарной радиостанции в полосах радиочастот выше 30 МГц
c)    При проведении радиосвязей с местными корреспондентами
d)    При использовании мобильной радиостанции в полосах радиочастот выше 30 МГц
Вопрос №71
Какой минимальный объём информации фиксируется в аппаратном журнале любительской
радиостанции?
a)    Позывной корреспондента и оба рапорта
b)    Позывной корреспондента, его имя и местонахождение, используемая аппаратура и антенны, краткая характеристика погодных условий
c)    Дата и время проведения радиосвязи
d)    Дата и время проведения радиосвязи, диапазон и вид работы, позывной корреспондента
Вопрос №72
Какой минимальный объём информации фиксируется в аппаратном журнале любительского
ретранслятора или радиомаяка?
a)    При работе любительских ретрансляторов и радиомаяков аппаратный журнал не ведётся
b)    Список позывных сигналов допущенных корреспондентов
c)    Время включения и выключения
d)    Выходная мощность и потребляемый ток
Вопрос №73
Сколько времени должен храниться аппаратный журнал любительской радиостанции?
a)    Не менее одного года после внесения в него последних сведений
b)    Не менее трёх лет после внесения в него последних сведений
c)    Не менее шести месяцев после того, как он начат
d)    Вечно
Вопрос №74
Обязательно ли переносить сведения в аппаратный журнал любительской радиостанции из
отдельного журнала учёта радиосвязей, проведённых в соревнованиях?
a)    Обязательно, если учёт связей в соревнованиях вёлся с использованием компьютера
b)    Обязательно, если учёт связей в соревнованиях вёлся на бумажном носителе
c)    Да
d)    Нет
Вопрос №75
Можно ли вносить в аппаратный журнал любительской радиостанции какую-либо
информацию помимо обязательной
a)    Можно вносить любую дополнительную информацию
b)    Нельзя
c)    Можно вносить дополнительную информацию, только переданную корреспондентом
d)    Можно вносить дополнительную информацию только об используемой аппаратуре и погодных условиях
Вопрос №76
Какая полоса частот двухметрового диапазона предназначена для работы частотной
модуляцией (FM) без использования наземных ретрансляторов и радиолюбительских спутников?
a)    144 - 146 МГц
b)    144.0 - 144.5 МГц
c)    145,206-145,594 МГц
d)    145 - 146 МГц
Вопрос №77
Каков разнос частот приёма и передачи любительского ретранслятора на диапазоне 70 см?
a)    1,6 МГц
b)    6 МГц
c)    100 кГц
d)    600 кГц
Вопрос №78
Каков разнос частот приёма и передачи любительского ретранслятора на диапазоне 2 м?
a)    1,6 МГц
b)    6 МГц
c)    100 кГц
d)    600 кГц
Вопрос №79
Каков разнос частот приёма и передачи любительского ретранслятора на диапазоне 23 см?
a)    6 МГц
b)    600 кГц
c)    100 кГц
d)    1,6 МГц
Вопрос №80
Какое сообщение может регулярно передавать любительский ретранслятор азбукой Морзе?
a)    Значение температуры ретранслятора и напряжение питания
b)    Телеметрию
c)    Позывной сигнал ретранслятора
d)    Новости для радиолюбителей
Вопрос №81
Какие станции пользуются преимуществом при проведении радиосвязей через любительский
ретранслятор?
a)    Стационарные
b)    Иностранные
c)    Носимые и возимые
d)    Местные
Вопрос №82
Что может потребоваться передавать вашей радиостанции одновременно с речевым сигналом
для проведения QSO через любительский ретранслятор?
a)    Позывной сигнал ретранслятора
b)    Позывной сигнал владельца ретранслятора
c)    Звук высокого тона, указывающий на окончание передачи
d)    Субтон
Вопрос №83
Какой экзаменационной программе СЕПТ соответствуют вопросы на четвёртую категорию?
a)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
b)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
c)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
d)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
Вопрос №84
Какой экзаменационной программе СЕПТ соответствуют вопросы на третью категорию?
a)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
b)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
c)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
d)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
Вопрос №85
Какой экзаменационной программе СЕПТ соответствуют вопросы на вторую категорию?
a)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
b)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
c)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
d)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
Вопрос №86
Какой экзаменационной программе CEPT соответствуют вопросы на первую категорию?
a)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
b)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
c)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
d)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
Правила и процедуры установления радиосвязи, ведения и окончания
радиообмена
Вопрос №87
Как осуществляется общий вызов (CQ) при голосовой передаче?
a)    Несколько раз называется свой позывной
b)    Сначала «Всем», затем несколько раз позывной, затем «приём»
c)    Несколько раз называется свой самостоятельно придуманный «ник»
d)    Сначала «Всем», затем несколько раз имя
Вопрос №88
Что необходимо сделать перед передачей общего вызова (CQ)?
a)    Убедиться, что операторам других станций не будет создано помех
b)    Дать короткий общий вызов
c)    Несколько раз перевести радиостанцию в режим передачи
d)    Несколько раз передать свой позывной
Вопрос №89
Как следует отвечать на голосовой общий вызов (CQ)?
a)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, один раз, затем слово "здесь",
затем Ваш позывной по буквам
b)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, 10 раз, затем слово "здесь",
затем Ваш позывной по крайней мере дважды
c)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, три раза, затем слово "здесь",
затем Ваш позывной, по крайней мере, пять раз по буквам
d)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, пять раз по буквам, затем слово "здесь", затем Ваш позывной, по крайней мере, один раз
Вопрос №90
Каковы права радиооператоров любительских радиостанций, желающих использовать одну и
ту же свободную частоту?
a)    Радиооператор станции, мощность которой меньше, должен уступить частоту оператору станции, мощность которой больше
b)    Радиооператоры станций второго и третьего районов ITU должны уступить частоту радиооператорам станций первого района ITU
c)    Радиооператор станции низшей категории должен уступить частоту оператору станции высшей категории
d)    Радиооператоры обеих станций имеют равные права для работы на частоте
Вопрос №91
Как следует выбирать мощность радиостанции при проведении радиосвязи?
a)    Всегда необходимо устанавливать максимально возможную мощность
b)    Необходимо устанавливать минимальную мощность, достаточную для обеспечения уверенного приема вашего сигнала корреспондентом
c)    Мощность радиостанции не имеет значения
d)    Всегда необходимо устанавливать минимально возможную мощность
Вопрос №92
Разрешается ли изменять частоту радиостанции, находящейся в режиме передачи?
a)    Да, только в границах любительских диапазонов
b)    Да
c)    Нет
d)    Да, только за границами любительских диапазонов
Вопрос №93
Что следует сделать любительским станциям сразу после обмена позывными и рапортами на
вызывной частоте?
a)    Ограничений на радиообмен на вызывной частоте не существует
b)    Либо закончить радиообмен, либо перейти на другую частоту для продолжения радиообмена
c)    Немедленно закончить радиообмен
d)    Назвать свои позывные сигналы и продолжить радиообмен
Вопрос №94
В каком порядке при проведении QSO голосовыми видами связи называются позывные?
a)    Всегда только свой позывной
b)    Позывной корреспондента, затем свой
c)    Свой позывной, затем - позывной корреспондента
d)    Не имеет значения
Вопрос №95
В каком порядке даются оценки сигнала корреспондента при передаче рапорта по системе
RST?
a)    Разбираемость, слышимость (сила сигнала), тон 
b)    Слышимость (сила сигнала), разбираемость, тон 
c)    Тон, разбираемость, слышимость (сила сигнала)
d)    Тон, слышимость (сила сигнала), разбираемость
Вопрос №96
Что означает "Ваш сигнал - пять девять плюс 20 дБ..."?
a)    Повторите Вашу передачу на частоте на 20 кГц выше
b)    Полоса Вашего сигнала на 20 децибел выше линейности
c)    Измеритель относительной силы сигнала вашего корреспондента показывает значение, на 20 дБ превышающее отметку в 9 баллов по шкале «S»
d)    Сила Вашего сигнала увеличилась в 100 раз
Вопрос №97
Какой рапорт (RS) при голосовой связи нужно дать радиостанции, которую слышно очень
громко и при этом вся передаваемая ей информация разбирается полностью?
a)    57
b)    59
c)    599
d)    39
Вопрос №98
Какой рапорт (RS) при голосовой связи нужно дать радиостанции, которую слышно очень
громко, но из-за плохого качества модуляции отдельные слова принять невозможно?
a)    49
b)    59
c)    73
d)    599
Вопрос №99
Каков высший балл оценки разбираемости сигналов корреспондента по системе RS или RST?
a)    9 баллов
b)    5 баллов
c)    1 балл
d)    59 баллов
Вопрос №100
Каков высший балл оценки слышимости (силы сигнала) корреспондента по системе RS или
RST?
a)    59 баллов
b)    5 баллов
c)    9 баллов
d)    1 балл
Вопрос №101
С какой целью используются кодовые слова фонетического алфавита?
a)    Для повышения разборчивости при передаче позывных сигналов и слов сообщений в условиях помех
b)    Для оценки разбираемости сигналов корреспондента
c)    Для оценки слышимости (силы сигнала) корреспондента
d)    Для передачи общего вызова
Вопрос №102
Какие радиолюбительские диапазоны относятся к ультракоротковолновым?
a)    433 МГц и выше
b)    Все диапазоны выше 30 МГц
c)    10 м, 2 м, 70 см
d)    10 м, 2 м
Вопрос №103
Как радиооператор должен вызывать корреспондента в любительском ретрансляторе, если он
знает позывной корреспондента?
a)    Подождать пока станция даст "CQ", затем ответить ей
b)    Сказать три раза "CQ", затем назвать позывной вызываемой станции
c)    Назвать позывной вызываемой станции, затем назвать свой позывной
d)    Сказать "Брэк, брэк - 73", затем назвать позывной вызываемой станции
Вопрос №104
Как правильно включиться в разговор в любительском ретрансляторе?
a)    Немедленно передать: "Брэк - брэк!", чтобы показать, что Вы сильно хотите принять
участие в разговоре
b)    Включить усилитель мощности и перекрыть всех, кто работает на передачу
c)    Дождаться окончания передачи и начать вызывать необходимую станцию
d)    Назвать Ваш позывной во время паузы между передачами
Вопрос №105
Почему следует делать короткие паузы между передачами при использовании любительского
ретранслятора?
a)    Для проверки КСВ репитера
b)    Чтобы ретранслятор не сильно нагревался
c)    Чтобы успеть сделать запись в аппаратном журнале
d)    Чтобы послушать, не просит ли кто-либо еще предоставить ему возможность воспользоваться ретранслятором
Вопрос №106
Почему передачи через любительский ретранслятор должны быть короткими?
a)    Длинные передачи могут затруднить пользование любительским ретранслятором в аварийной ситуации
b)    Чтобы проверить, не отключился ли оператор станции, находящейся на приеме
c)    Чтобы дать возможность ответить слушающим операторам-нерадиолюбителям
d)    Чтобы повысить вероятность проведения связей на большие расстояния
Вопрос №107
Зачем при работе через любительский ретранслятор, установленный на спутнике, необходимо
контролировать излучаемую мощность своей радиостанции?
a)    Чтобы уменьшить допплеровский сдвиг частоты ретранслятора
b)    Чтобы Вас всегда было хорошо слышно
c)    Чтобы избежать перегрузки линейного тракта ретранслятора (транспондера)
d)    Чтобы ретранслятор не сильно нагревался
Вопрос №108
Каким Q-кодом обозначается слово "радиосвязь"?
a)    QSY 
b)    QRZ 
c)    QSL
d)    QSO
Вопрос №109
Каким Q-кодом обозначается выражение "изменение частоты"?
a)    QRT 
b)    QRG 
c)    QSY
d)    QRZ
Вопрос №110
Каким Q-кодом обозначается выражение "прекращение работы в эфире"?
a)    QRZ 
b)    QRN 
c)    QRT
d)    QRM
Вопрос №111
Каким Q-кодом обозначается выражение "атмосферные помехи"?
a)    QRT 
b)    QRM 
c)    QRN
d)    QRZ
Вопрос №112
Каким Q-кодом обозначается выражение "помехи от других радиостанций"?
a)    QRZ 
b)    QRM 
c)    QRN
d)    QRT
Вопрос №113
Каким Q-кодом обозначается выражение "станция малой (менее 5 Ватт) мощности"?
a)    QRM 
b)    QRP 
c)    QRO
d)    QRZ
Вопрос №114
Каким Q-кодом обозначается выражение "станция большой мощности"?
a)    QRM 
b)    QRO 
c)    QRZ
d)    QRP
Вопрос №115
С какой периодичностью должен передаваться собственный позывной любительской
радиостанции при проведении радиосвязи?
a)    Один раз за все время радиосвязи, в её начале
b)    В начале и в конце радиосвязи, а во время радиосвязи - не реже одного раза за десять минут
c)    Один раз за все время радиосвязи, в её конце
d)    Никогда
Вопрос №116
Что представляет собой карточка - квитанция (QSL)?
a)    Квитанция об оплате услуг Радиочастотной службы
b)    Почтовая карточка
c)    Визитная карточка любительской радиостанции
d)    Документ, подтверждающий проведение любительской радиосвязи
Виды радиосвязи (телефония, телеграфия, цифровые виды связи и
передача изображений)
Вопрос №117
Для чего предназначен любительский ретранслятор?
a)    Для длительных бесед на интересные темы
b)    Для передачи радиолюбительских новостей
c)    Для соревнований по радиоспорту
d)    Для увеличения возможностей по проведению QSO переносных и мобильных
радиостанций
Вопрос №118
Как обозначается вид работы «телеграф»?
a)    AM
b)    RTTY
c)    CW
d)    FM
Вопрос №119
Как обозначается вид работы «частотная модуляция»?
a)    CW
b)    AM
c)    RTTY
d)    FM
Вопрос №120
Как обозначается вид работы - «амплитудная модуляция»?
a)    AM
b)    FM
c)    RTTY
d)    CW
Вопрос №121
Какие из перечисленных видов работы предназначены для передачи голоса?
a)    CW
b)    PSK
c)    FM, AM, SSB
d)    RTTY
Вопрос №122
Какой из перечисленных видов работы предназначен для передачи текста?
a)    SSB
b)    RTTY
c)    AM
d)    FM
Теория радиосистем (передатчики, приемники, антенны и распространение
радиоволн)
Вопрос №123
В каком случае рекомендуется включать малошумящий предварительный усилитель
(PREAMP), установленный на входе приёмника радиостанции?
a)    При приёме слабых сигналов
b)    При приёме сильных сигналов
c)    При высоком уровне внешнего шума
d)    При недостаточной громкости сигнала в головных телефонах
Вопрос №124
В каком случае рекомендуется включать аттенюатор (АТТ)?
a)    При недостаточной мощности усилителя звуковой частоты
b)    При приёме сильных сигналов
c)    При приёме слабых сигналов
d)    При недостаточной мощности выходного каскада
Вопрос №125
В каких случаях НЕ рекомендуется включать компрессор речевого сигнала (PROC, COMP)?
a)    Включать компрессор нужно всегда 
b)    При работе с динамическим микрофоном
c)    Если у оператора сильный голос
d)    Если в микрофон попадает много постороннего шума
Вопрос №126
В каком режиме работы радиостанции есть высокая вероятность выхода из строя выходного
каскада?
a)    При включении высокоомных телефонов вместо низкоомных
b)    При подключении к радиостанции компьютера с нелицензионной операционной системой Windows
c)    При включении режима передачи без подключенной антенны
d)    При включении режима передачи при отключенном микрофоне
Вопрос №127
Что представляет собой субтон (TONE, T, CTCSS)?
a)    Сигнал, используемый для работы азбукой Морзе
b)    Звук высокого тона, указывающий на окончание передачи
c)    Двухчастотный сигнал для проверки линейности выходного каскада передатчика
d)    Низкочастотный звуковой сигнал, передающийся в эфир вместе с речью оператора
Вопрос №128
С какой целью передаётся субтон (TONE, T, CTCSS)?
a)    Для автоматического опознавания сигналов одной или нескольких радиостанций
b)    Для автоматического перехода радиостанции в режим передачи
c)    Для работы азбукой Морзе
d)    Для настройки выходного каскада передатчика
Вопрос №129
Что произойдёт со включенной радиостанцией, если нажать кнопку РТТ (TRANSMIT,
SEND)?
a)    Радиостанция перейдёт в режим передачи
b)    Отключится микрофон
c)    Радиостанция перейдёт в режим приёма
d)    Выключится питание
Вопрос №130
Какова общепринятая цветовая маркировка проводов, идущих от радиостанции (трансивера)
к внешнему блоку питания?
a)    Красный - плюс, белый - минус
b)    Чёрный - плюс, белый - минус
c)    Красный - плюс, чёрный - минус
d)    Чёрный - плюс, красный - минус
Вопрос №131
Какую функцию в радиостанции выполняет ручка расстройки (RIT)?
a)    Изменяет частоту приёма при неизменной частоте передачи
b)    Изменяет усиление по промежуточной частоте
c)    Регулирует громкость приёмника
d)    Расстраивает выходной контур выходного каскада
Вопрос №132
Что произойдёт со включенной радиостанцией, если включить голосовое управление
радиостанцией (VOX) и произнести перед микрофоном громкий звук?
a)    Радиостанция перейдёт в режим приёма
b)    Радиостанция перейдёт в режим передачи
c)    Включится шумоподавитель
d)    Выключится питание радиостанции
Вопрос №133
Что отображается на индикаторе радиостанции, градуированном в делениях шкалы «S»?
a)    Чувствительность микрофонного входа радиостанции
b)    Уровень собственных шумов приёмника
c)    Громкость сигналов на выходе усилителя звуковой частоты радиостанции
d)    Сила сигнала принимаемых радиостанций, выраженная в баллах
Вопрос №134
Что отображается на индикаторе радиостанции, имеющем обозначение «PWR» («POWER»,
«Po»)?
a)    Уровень мощности на выходе передатчика
b)    Ток потребления радиостанции
c)    Чувствительность микрофонного входа радиостанции
d)    Уровень шумов приёмника
Вопрос №135
При работе в двухметровом диапазоне на индикаторе частоты настройки радиостанции
отображаются цифры «145.475.00». Какова частота настройки радиостанции?
a)    14547500 герц
b)    145475 Мегагерц
c)    145 Мегагерц и 475 килогерц
d)    145475 герц
Вопрос №136
Какую функцию в радиостанции выполняет схема автоматической регулировки усиления
(AGC)?
a)    Обеспечивает постоянное усилие на рычаг телеграфного манипулятора
b)    Обеспечивает плавность вращения ручки настройки частоты
c)    Поддерживает принимаемые сигналы радиостанций на одном уровне громкости
d)    Поддерживает на постоянном уровне выходную мощность радиостанции
Вопрос №137
Что произойдёт с показаниями индикатора уровня выходной мощности (PWR) при передаче в
режиме FM и увеличении усиления микрофонного усилителя?
a)    Изменений не произойдёт
b)    Предсказать невозможно
c)    Показания увеличатся
d)    Показания уменьшатся
Вопрос №138
Что произойдёт с показаниями индикатора уровня выходной мощности (PWR) при передаче в
режиме SSB и сильном уменьшении усиления микрофонного усилителя?
a)    Показания сильно увеличатся
b)    Показания сильно уменьшатся
c)    Изменения показаний не произойдёт
d)    Изменения показаний предсказать невозможно
Вопрос №139
Что произойдёт при установке слишком большого коэффициента усиления микрофонного
усилителя радиостанции?
a)    Упадёт выходная мощность
b)    Сигнал радиостанции будет передаваться с искажениями
c)    Ничего не произойдёт
d)    Сигнал радиостанции передаваться не будет
Вопрос №140
Для чего предназначен интерфейс «САТ»?
a)    Для обмена данными между компьютером и радиостанцией
b)    Для подключения к радиостанции внешних динамиков 
c)    Для передачи данных из радиостанции в сеть Интернет
d)    Для подключения к радиостанции дополнительной антенны
Вопрос №141
Для чего предназначен шумоподавитель (SQUELCH, SQL)?
a)    Для подключения к радиостанции внешних динамиков 
b)    Для обмена данными между компьютером и радиостанцией
c)    Для передачи данных из радиостанции в сеть Интернет
d)    Для подавления шума при отсутствии на частоте приёма работающих радиостанций
Вопрос №142
Что в радиостанции переключает кнопка «USB - LSB»?
a)    Верхнюю и нижнюю боковые полосы при работе FM
b)    Субтон
c)    Повышенный и пониженный уровень мощности
d)    Верхнюю и нижнюю боковые полосы при работе SSB
Вопрос №143
Что представляет собой полудуплекс (QSK)?
a)    Режим работы выходного каскада радиостанции с половинным уровнем мощности
b)    Режим работы, при котором половину времени занимает передача и половину приём
c)    Работа на двух разнесённых частотах
d)    Режим работы, при котором приём возможен в паузах между нажатиями ключа
Вопрос №144
Какова наиболее вероятная причина громкого, но при этом полностью неразборчивого
приёма сигналов радиостанций в режиме SSB?
a)    Выключен малошумящий предварительный усилитель (PREAMP)
b)    Включена расстройка (RIT)
c)    Неправильно выбрана боковая полоса
d)    Мала чувствительность радиостанции
Вопрос №145
Какой фильтр в тракте промежуточной частоты радиостанции лучше всего подходит для
приёма сигналов в режиме SSB?
a)    С шириной полосы пропускания 3 кГц 
b)    С шириной полосы пропускания 500 Гц 
c)    С шириной полосы пропускания 10 кГц
d)    С шириной полосы пропускания 6 кГц
Вопрос №146
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 4?
a)    Усилителем мощности
b)    Микрофонным усилителем 
c)    Задающим генератором 
d)    Модулятором
Вопрос №147
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 3?
a)    Модулятором
b)    Усилителем мощности 
c)    Задающим генератором 
d)    Микрофонным усилителем
Вопрос №148
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 1?
a)    Микрофонным усилителем
b)    Задающим генератором
c)    Усилителем мощности
d)    Модулятором
Вопрос №149
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 2?
a)    Модулятором
b)    Микрофонным усилителем
c)    Усилителем мощности
d)    Задающим генератором
Вопрос №150
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 1?
a)    Усилителем высокой частоты
b)    Детектором
c)    Смесителем
d)    Гетеродином
Вопрос №151
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 2?
a)    Детектором
b)    Усилителем высокой частоты
c)    Смесителем
d)    Гетеродином
Вопрос №152
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 3?
a)    Детектором
b)    Смесителем
c)    Усилителем высокой частоты
d)    Гетеродином
Вопрос №153
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 5?
a)    Смесителем
b)    Усилителем высокой частоты
c)    Детектором
d)    Гетеродином
Вопрос №154
Что из перечисленного пригодно для работы в качестве линии питания антенны?
a)    Коаксиальный кабель, двухпроводная линия
b)    Резиновый шланг
c)    Пластмассовая труба
d)    Стальной трос
Вопрос №155
Какую линию питания антенны можно вести под землёй и крепить непосредственно к стене
дома?
a)    Коаксиальный кабель  
b)    Двухпроводную линию 
c)    Однопроводную линию
d)    Четырёхпроводную линию
Вопрос №156
Какая линия питания антенны излучает меньше других?
a)    Двухпроводная линия 
b)    Четырёхпроводная линия 
c)    Коаксиальный кабель
d)    Однопроводная линия
Вопрос №157
Какая линия питания антенны допускает работу с сильно рассогласованной антенной?
a)    Резиновый шланг 
b)    Пластмассовая труба 
c)    Двухпроводная линия
d)    Коаксиальный кабель
Вопрос №158
Как можно понизить резонансную частоту дипольной антенны?
a)    Использовать линию питания большей длины
b)    Удлинить антенну
c)    Использовать линию питания меньшей длины
d)    Укоротить антенну
Вопрос №159
Каково входное сопротивление высоко подвешенного полуволнового диполя на резонансной
частоте?
a)    Около 75 Ом
b)    Около 50 Ом
c)    Зависит от резонансной частоты
d)    Около 200 Ом
Вопрос №160
Каково входное сопротивление четвертьволновой вертикальной штыревой антенны («граунд-
плейн») на резонансной частоте?
a)    Около 50 Ом
b)    Около 30-36 Ом
c)    Около 75 Ом
d)    Зависит от резонансной частоты
Вопрос №161
Какой вид имеет диаграмма направленности в горизонтальной плоскости высоко
подвешенного горизонтально расположенного полуволнового диполя? a)    Полуволновый диполь диаграммы направленности не имеет 
b)    В виде восьмёрки вдоль полотна антенны
c)    В виде восьмёрки перпендикулярно полотну антенны
d)    Круговую
Вопрос №162
Какой вид имеет диаграмма направленности в горизонтальной плоскости четвертьволновой
вертикальной штыревой антенны («граунд-плейн»)? 
a)    В виде восьмёрки вдоль полотна антенны  
b)    Круговую
c)    В виде восьмёрки перпендикулярно полотну антенны
d)    Вертикальная штыревая антенна диаграммы направленности не имеет
Вопрос №163
Что является показателем широкополосности антенны?
a)    Ширина полосы частот, в пределах которой КСВ не превышает 20
b)    Ширина полосы частот, в пределах которой антенна полностью перестаёт принимать радиосигналы
c)    Ширина полосы частот, в пределах которой антенна сохраняет свою работоспособность
d)    Ширина полосы частот, в пределах которой КСВ не превышает 0,7
Вопрос №164
Куда расходуется мощность передатчика, если линия питания антенны имеет потери?
a)     На нагрев и  линии питания и разъёмов, которыми линия питания присоединяется к антенне и передатчику, а также излучение линии питания
b)    Только на излучение линии питания
c)     Возвращается назад в передатчик  
d)    Только на нагрев линии питания
Вопрос №165
Если в линии питания антенны, имеющей очень малые потери, произойдёт короткое
замыкание, каким станет значение КСВ в этой линии?
a)    1 (единица)
b)    -1 (минус единица)
c)    Бесконечно большим
d)    Бесконечно малым
Вопрос №166
Если линия питания антенны, имеющей очень малые потери, оторвётся от антенны, каким
станет значение КСВ в этой линии?
a)    Бесконечно малым 
b)    -1 (минус единица) 
c)    1
d)    Бесконечно большим
Вопрос №167
Справедливо ли утверждение о том, что при увеличении мощности передатчика в 10 раз
дальность связи на УКВ возрастает в 10 раз?
a)    Нет
b)    Да, если используется направленная антенна
c)    Да, если антенна поднята на высоту боле десяти длин волн
d)    Да, если используется однополосная модуляция
Вопрос №168
Какие механизмы дальнего распространения присущи ультракоротким радиоволнам?
a)    Отражение от ионосферного слоя Z
b)    Отражение от ионосферного слоя D
c)    Рефракция, температурная инверсия, радиоаврора, отражение от слоя Es, отражение от Луны и следов метеоров
d)    Ультракороткие радиоволны распространяется только в пределах прямой видимости
Вопрос №169
Что представляет собой температурная инверсия?
a)    Такое расположение воздушных масс, при котором холодный воздух оказывается вверху, а тёплый - внизу
b)    Момент перехода температуры через ноль градусов Фаренгейта
c)    Момент перехода температуры через ноль градусов Цельсия
d)    Такое расположение воздушных масс, при котором тёплый воздух оказывается вверху, а холодный - внизу
Вопрос №170
Что представляет собой радиоаврора?
a)    Выпадение ледяных игл
b)    Отражение радиоволн от приполярных областей ионосферы во время магнитных бурь
c)    Такое расположение воздушных масс, при котором холодный воздух оказывается вверху, а тёплый - внизу
d)    Такое расположение воздушных масс, при котором тёплый воздух оказывается вверху, а холодный - внизу
Вопрос №171
Сколько в среднем длится солнечный цикл?
a)    11 лет
b)    2 года
c)    5 лет
d)    17 лет
Вопрос №172
Какое действие является наиболее эффективным для достижения большей дальности связи?
a)    Увеличение мощности передатчика в два раза
b)    Использование направленной антенны с коэффициентом усиления 10 дБи вместо четвертьволновой штыревой антенны с коэффициентом усиления 1 дБи
c)    Использование компрессора речевого сигнала в FM - радиостанции
d)    Увеличение коэффициента усиления микрофонного усилителя FM - радиостанции
Вопрос №173
В каких условиях наблюдается наиболее сильная температурная инверсия?
a)    При температуре, превышающей плюс 30 градусов
b)    В туман
c)    Ночью и утром при большом суточном ходе температур, а также при высоком давлении
d)    При сильном ветре
Вопрос №174
Каким символом обозначается электрическое напряжение?
a)    I
b)    А
c)    U
d)    W
Вопрос №175
Каким символом обозначается электрический ток?
a)    А 
b)    W 
c)    I
d)    U или Е
Вопрос №176
Как называется электрическая цепь, потребляющая слишком большой ток?
a)    Короткозамкнутая
b)    Мертвая
c)    Закрытая
d)    Разомкнутая
Вопрос №177
Как называется электрическая цепь, не потребляющая тока?
a)    Разомкнутая  
b)    Короткозамкнутая 
c)    Мертвая
d)    Закрытая
Вопрос №178
Какая физическая величина описывает скорость потребления электрической энергии?
a)    Мощность 
b)    Сопротивление 
c)    Напряжение
d)    Ток
Вопрос №179
Как действует сопротивление в электрической цепи?
a)    Оно хранит энергию в электрическом поле
b)    Оно хранит энергию в магнитном поле
c)    Оно обеспечивает цепь электронами вследствие химической реакции
d)    Оно препятствует движению электронов, превращая электрическую энергию в тепло
Вопрос №180
Как можно непосредственно вычислить величину напряжения в цепи постоянного тока при
известных значениях тока и сопротивления?
a)    U = R / I (Напряжение равно сопротивлению, деленному на ток) 
b)    U = I * R (Напряжение равно току, умноженному на сопротивление)
c)    U = I / R (Напряжение равно току, деленному на сопротивление)
d)    U = I / P (Напряжение равно току, деленному на мощность)
Вопрос №181
Как можно непосредственно вычислить величину тока в цепи постоянного тока при
известных значениях напряжения и сопротивления?
a)    I = U * R (Ток равен напряжению, умноженному на сопротивление)
b)    I = U / P (Ток равен напряжению, деленному на мощность)
c)    I = U / R (Ток равен напряжению, деленному на сопротивление)
d)    I = R / U (Ток равен сопротивлению, деленному на напряжение)
Вопрос №182
Как называется электрический ток, меняющий своё направление с определённой частотой?
a)    Переменный ток
b)    Изменчивый ток
c)    Ток устоявшейся величины
d)    Постоянный ток
Вопрос №183
Как называется электрический ток, текущий только в одном направлении?
a)    Переменный ток 
b)    Постоянный ток 
c)    Изменчивый ток
d)    Стабильный ток
Вопрос №184
Какова длина волны диапазона 144 МГц?
a)    10 м
b)    20 см
c)    145 м
d)    2 м
Вопрос №185
Какова длина волны диапазона 433 МГц?
a)    23 см
b)    433 м
c)    70 см
d)    7 см
Вопрос №186
Какова длина волны диапазона 1300 МГц?
a)    23 см
b)    2 м
c)    10 м
d)    1300 м
Вопрос №187
Какова длина волны диапазона 28 МГц?
a)    10 м
b)    2 м
c)    28 м
d)    23 см
Вопрос №188
Что происходит с длиной радиоволны при увеличении частоты?
a)    Длина радиоволны увеличивается
b)    Радиоволна превращается в электромагнитную волну
c)    Длина радиоволны не изменяется
d)    Длина радиоволны уменьшается
Вопрос №189
Какая боковая полоса, как правило, используется при однополосной (SSB) передаче в УКВ -
диапазонах?
a)    Верхней 
b)    Подавленной
c)    Нижней
d)    Центральной
Вопрос №190
При включении радиостанции в режим передачи и при отсутствии звуков перед микрофоном
мощность на выходе радиостанции практически не излучается. Каким видом модуляции производится передача?
a)    SSB
b)    Узкополосная FM (NFM)
c)    AM
d)    FM
Вопрос №191
При включении радиостанции в режим передачи и при отсутствии звуков перед микрофоном
на выходе радиостанции излучается полная мощность. Каким видом модуляции производится передача?
a)    USB
b)    FM
c)    AM
d)    SSB
Вопрос №192
Что услышит радиооператор радиостанции при приёме в режиме FM двух радиостанций
одновременно, если сигналы одной из них значительно мощнее другой?
a)    Сигналы обеих радиостанций
b)    Только радиостанцию с более слабыми сигналами
c)    Только радиостанцию с более мощными сигналами
d)    Ничего
Вопрос №193
Что происходит при неполном согласовании антенны с линией питания?
a)    В эфир излучается мощность, меньшая, чем может излучаться при полном согласовании
b)    Уменьшается громкость радиостанции
c)    Уменьшается усиление по микрофонному входу
d)    В эфир излучается мощность, большая, чем может излучаться при полном согласовании
Вопрос №194
Каким волновым сопротивлением должен обладать коаксиальный соединитель,
предназначенный для подключения к радиостанции коаксиального кабеля, соединяющего радиостанцию с антенной, имеющей входное сопротивление 50 Ом?
a)    50 Ом
b)    100 Ом
c)    75 Ом
d)    С любым волновым сопротивлением
Вопрос №195
Два коаксиальных соединителя, один из которых имеет волновое сопротивление 50 Ом, а
другой - 75 Ом, отличаются только диаметром штыря центрального проводника. Какое волновое сопротивление имеет коаксиальный соединитель с более толстым штырём? 
a)    50 Ом
b)    Любое
c)    Определить невозможно
d)    75 Ом
Вопрос №196
Что означает «сопротивление 50 Ом» применительно к коаксиальному соединителю?
a)    Сопротивление по постоянному току между корпусом и центральным штырём
b)    Усилие при стыковке соединителя к ответной части
c)    Волновое сопротивление соединителя по переменному току
d)    Сопротивление по постоянному току внутри центрального штыря
Вопрос №197
Какой способ соединения коаксиальных кабелей в линии питания является наименее
надёжным? a)    Пайка
b)    Скрутка
c)    Сварка
d)    Обжим
Вопрос №198
Какова эффективная изотропно-излучаемая мощность (EIRP) радиостанции мощностью 100
Ватт с линией питания без потерь и антенной с коэффициентом усиления 3 дБи (2 раза по мощности)?
a)    50 Ватт
b)    200 Ватт
c)    100 Ватт
d)    71 Ватт
Вопрос №199
Что представляет из себя «эквивалент нагрузки» радиостанции?
a)    Мощный безындукционный резистор, сопротивление которого равно выходному сопротивлению радиостанции. Как правило, 50 или 75 Ом
b)    Кронштейн для крепления радиостанции в автомобиле
c)    Мощный резистор, рассеивающий при подключении его к источнику питания радиостанции такую же мощность, какую потребляет радиостанция
d)    Мощный резистор, включаемый вместо динамика
Параметры и характеристики  радиосистем, единицы измерений, приборы
для проведения измерений
Вопрос №200
В каких единицах измеряется электрическое напряжение?
a)    Ватт
b)    Вольт
c)    Ом
d)    Ампер
Вопрос №201
В каких единицах измеряется сопротивление?
a)    Ом
b)    Вольт
c)    Фарада
d)    Ватт
Вопрос №202
В каких единицах измеряется ёмкость конденсатора?
a)    Вольт
b)    Фарада
c)    Ватт
d)    Ом
Вопрос №203
При каком значении коэффициента стоячей волны (КСВ) достигается наиболее полное
согласование антенны с линией питания?
a)    При КСВ =3
b)    При КСВ =0,5
c)    При КСВ =1,0
d)    При КСВ =2
Вопрос №204
Куда включается измеритель коэффициента стоячей волны (КСВ) для измерения степени
согласования антенны с радиостанцией?
a)    Между радиостанцией и источником питания
b)    Между радиостанцией и линией питания, идущей к антенне, либо между линией питания, идущей к антенне, и антенной, либо в разрыв линии питания
c)    Между антенной и эквивалентом нагрузки
d)    Между радиостанцией и эквивалентом нагрузки
Безопасность при эксплуатации РЭС любительской службы (излучение
радиоволн, электро и пожарная безопасность, оказание первой медицинской помощи)
Вопрос №205
Как лучше всего защитить антенну радиостанции от поражения молнией и воздействия
статического электричества?
a)    Установить предохранитель в линии питания антенны
b)    Установить согласующее устройство в точке питания антенны
c)    Установить ВЧ дроссель в линии питания антенны
d)    Заземлить все антенны, когда они не используются
Вопрос №206
Как лучше всего защитить радиостанцию от поражения молнией и воздействия статического
электричества?
a)    Отключить радиостанцию от линий питания и антенных кабелей
b)    Никогда не выключать радиостанцию
c)    Отключить заземляющую систему от радиостанции
d)    Тщательной изоляцией всей электропроводки
Вопрос №207
В какую погоду зимой наиболее вероятно воздействие статического электричества на антенну
любительской радиостанции?
a)    В оттепель
b)    При падении атмосферного давления
c)    В туман
d)    В метель при низкой влажности
Вопрос №208
Что должно быть заземлено на любительской радиостанции для лучшей защиты от удара
током?
a)    Источник питания
b)    Корпуса всех устройств, из которых состоит радиостанция
c)    Вся электропроводка
d)    Линия питания антенны
Вопрос №209
Ток какой величины, протекающий через человеческое тело, может оказаться смертельным?
a)    Более 0,1 Ампера
b)    Приблизительно 5 Ампер
c)    Более 100 Ампер
d)    Ток через человеческое тело безопасен
Вопрос №210
Воздействие на какой орган человеческого тела электрического тока очень маленькой
величины может привести к смертельному исходу?
a)    На легкие
b)    На мозг
c)    На сердце
d)    На печень
Вопрос №211
В каком случае требуется заземление радиостанции?
a)    При эксплуатации радиостанции в полевых условиях
b)    При эксплуатации радиостанции в деревянном здании
c)    При эксплуатации радиостанции в условиях повышенной влажности
d)    Всегда, за исключением мобильных радиостанций
Вопрос №212
Каким образом производится заземление радиостанции?
a)    Подключением к внешнему заземлению, либо к контуру заземления здания
b)    Подключением к батарее отопления
c)    Подключением к внешнему заземлению
d)    Подключением к контуру заземления здания
Вопрос №213
Допускается ли заземление радиостанции подключением к батарее отопления?
a)    Категорически запрещено
b)    Допускается
c)    Зависит от категории помещения
d)    Зависит от типа батарей отопления
Вопрос №214
Допускается ли заземление радиостанции подключением к газовым трубам?
a)    Допускается
b)    Категорически запрещено
c)    Запрещается только при использовании «баллонного» газа
d)    Зависит от категории помещения
Вопрос №215
Какие первичные средства пожаротушения должны использоваться в помещении, в котором
установлена радиостанция?
a)    Углекислотные и пенные огнетушители
b)    Только порошковые огнетушители
c)    Углекислотные и порошковые огнетушители
d)    Только углекислотные огнетушители
Электромагнитная совместимость, предотвращение и устранение
радиопомех
Вопрос №216
Ваш сосед жалуется на помехи телевизионному приёму по всем каналам тогда, когда Вы
передаете с Вашей любительской радиостанции на любом диапазоне. Что является наиболее вероятной причиной помех?
a)    Низкая высота антенны ТВ приемника
b)    Слишком низкий уровень подавления гармоник радиостанции
c)    Антенна любительской радиостанции имеет неверную длину
d)    Перегрузка ТВ - приемника или антенного усилителя
Вопрос №217
Ваш сосед жалуется на помехи телевизионному приёму на одном или двух каналах тогда,
когда Вы передаете только на диапазоне 2 м. Что обычно является наиболее вероятной причиной помех?
a)    Перегрузка ТВ приемника по входу
b)    Изменение состояния ионосферы вокруг ТВ - антенны соседа
c)    Гармонические излучения Вашей радиостанции
d)    Плохая фильтрация средних частот в радиостанции
Вопрос №218
Как можно минимизировать помехи другим радиооператорам любительских радиостанций во
время длительной проверки радиостанции в режиме передачи?
a)    Использовать эквивалент нагрузки
b)    Выбрать свободную частоту
c)    Использовать нерезонансную антенну
d)    Использовать резонансную антенну
