Международные правила, нормы и терминология, относящиеся к
любительской службе
Вопрос №1
С какими радиостанциями может проводить радиосвязи любительская станция, если она
НЕ участвует в проведении аварийно-спасательных работ?
a)    Только с любительскими радиостанциями
b)    С любительскими радиостанциями и радиостанциями гражданского «СиБи» диапазона (27 МГц)
c)    С любительскими радиостанциями и радиостанциями стандартов LPD (433 МГц, 10мВт) и PMR (446 МГц, 0,5 Вт)
d)    С любительскими радиостанциями, радиостанциями гражданского «СиБи» диапазона (27 МГц), а также с радиостанциями стандартов LPD (433 МГц, 10мВт) и PMR (446 МГц, 0,5 Вт)
Вопрос №2
В каких случаях любительская радиостанция может передавать кодированные
сообщения?
a)    Ни в каких, при этом передача контрольного номера в соревнованиях по радиоспорту, а также управляющих команд и телеметрии любительских радиостанций наземного и космического базирования не относится к передачам с использованием кодировки сигнала
b)    Только при работе вне любительских диапазонов
c)    При участии в аварийно-спасательной связи
d)    Не регламентируется
Вопрос №3
Разрешено ли радиостанции любительской службы создание преднамеренных помех
другим радиостанциям?
a)    Разрешено, если станция другой службы работает на более низкой основе
b)    Не разрешено в диапазонах совместного использования с другими службами связи
c)    Не разрешено
d)    Разрешено, если это «радиохулиган», который не реагирует на требования прекратить передачу
Вопрос №4
Разрешено ли радиостанции любительской службы передавать какие-либо сообщения за
плату?
a)    Разрешено, если это реклама
b)    Не разрешено на частотах ниже 30 МГц
c)    Разрешено, если это телеграммы в труднодоступные районы страны
d)    Не разрешено
Вопрос №5
Как называется любительская радиостанция, производящая односторонние передачи в
целях изучения условий распространения радиоволн?
a)    Станция радиоуправления
b)    Цифровая станция
c)    Радиомаяк
d)    Ретранслятор
Вопрос №6
Может ли станция любительской службы проводить радиосвязи с радиостанциями, не
имеющими отношения к любительской службе?
a)    Не может
b)    Может, если эти станции имеют Свидетельства о регистрации РЭС
c)    Может для выяснения, на какой основе (первичной или вторичной) работают эти радиостанции
d)    Может в случае стихийных бедствий, при проведении аварийно-спасательных работ
Вопрос №7
Если радиооператор любительской радиостанции слышит сигнал бедствия на частоте, на
которой он не имеете права осуществлять передачу, что ему разрешено сделать для помощи станции, терпящей бедствие?
a)    Ему разрешено помогать, только если сигналы его радиостанции будут на ближайшей частоте в разрешенных границах
b)    Ему не разрешено помогать, потому что сигнал лежит вне границ разрешенных ему частот
c)    Ему разрешено помогать станции, терпящей бедствие, на любых частотах любым доступным способом
d)    Ему разрешено помогать вне разрешённых частот передачи, если только он использует международный код Морзе
Вопрос №8
На сколько условных районов разделён земной шар по схеме деления на районы IARU (ITU)?
a)    На два
b)    На четыре
c)    На три
d)    На пять
Вопрос №9
Какие территории входят в первый район IARU (ITU)?
a)    Северная Америка  
b)    Австралия и Океания
c)    Южная Америка
d)    Африка, Европа, страны бывшего СССР
Вопрос №10
На основании рекомендаций какой организации в различных странах Европы и ряде
неевропейских стран устанавливаются единые требования к квалификации радиолюбителей?
a)    СРР (Союз радиолюбителей России)
b)    ITU (МСЭ, Международный союз электросвязи)
c)    WRL (Всемирная радиолюбительская лига)
d)    СЕРТ (Европейская конференция администраций почт и электросвязи)
Вопрос №11
Какой из перечисленных позывных сигналов образован для любительской службы?
a)    RA3A
b)    АТ-321
c)    RIT
d)    БЕРЁЗА
Вопрос №12
Какой из перечисленных позывных сигналов образован для любительской службы?
a)    MO13
b)    ФОНАРЬ
c)    RA9EM
d)    RMT
Вопрос №13
Какой позывной сигнал не относится к любительской службе?
a)    R4IT
b)    R8SRR
c)    R44ITU
d)    RIT
Вопрос №14
Как называется международная организация радиолюбителей?
a)    СЕРТ (Европейская конференция администраций почт и электросвязи)
b)    ITU (МСЭ, Международный союз электросвязи)
c)    WRL (Всемирная радиолюбительская лига)
d)    IARU (Международный радиолюбительский союз)
Вопрос №15
Что обозначает сокращение «DX»?
a)    Радиостанцию, работающую в соревнованиях
b)    Дальнюю или редкую радиостанцию
c)    Радиостанцию, работающую с плохим сигналом
d)    Радиостанцию, работающую малой мощностью
Вопрос №16
При каких условиях любительская радиостанция может использоваться на борту
морского или воздушного судна
a)    При наличии разрешений Морского или Воздушного Регистров
b)    С согласия командира судна и при условии соблюдения всех правил по обеспечению безопасности полетов или мореплавания
c)    С согласия владельца судна
d)    При любых условиях
Вопрос №17
Разрешается ли допуск на любительскую радиостанцию лица, не имеющего
квалификацию или имеющего квалификацию более низкой категории?
a)    Допускается только при участии в соревнованиях
b)    Допускается исключительно в целях обучения и при условии обеспечения непрерывного контроля за его работой
c)    Не допускается
d)    Допускаются только лица не старше 19 лет
Нормативные правовые акты Российской Федерации, касающиеся
использования радиочастотного спектра РЭС любительской службы
Вопрос №18
Какой из перечисленных диапазонов выделен любительской службе на первичной
основе?
a)    70 см
b)    23 см
c)    90 см
d)    2 м
Вопрос №19
Что должен делать радиооператор любительской радиостанции, ведущий передачу в
диапазоне частот, выделенном любительской службе на вторичной основе, при требовании прекратить передачу со стороны радиостанции, работающей на первичной основе?
a)    Выяснить позывной радиостанции, работающей на первичной основе
b)    Продолжать передачу
c)    Выяснить местоположение радиостанции, работающей на первичной основе
d)    Прекратить передачу
Вопрос №20
Для каких целей предназначена любительская и любительская спутниковая службы в
Российской Федерации?
a)    Для обеспечения граждан Российской Федерации везде и всегда, где это возможно, бесплатными средствами связи, в том числе мобильными.
b)    Для разработки радиосхем, увеличения числа разработчиков радиосхем
c)    Для оказания помощи зарубежным странам в улучшении технического состояния сетей радиосвязи и технического мастерства обслуживающего персонала, а также для поощрения визитов зарубежных радиолюбителей
d)    Для самореализации граждан в сфере любительской радиосвязи и радиоспорта, изучения, исследования и экспериментального использования новых технологий и видов радиосвязи, развития технического творчества детей и молодежи, социальной реабилитации граждан с ограниченными возможностями
Вопрос №21
Какие темы запрещены для радиообмена в эфире?
a)    Только политика
b)    Политика, религия коммерческая реклама, высказывания экстремистского характера, угрозы применения насилия, оскорбления и клевета
c)    Только угрозы применения насилия, оскорбления и клевета
d)    Для радиообмена в эфире нет запрещённых тем
Вопрос №22
Какие сведения запрещены к передаче радиооператорам радиостанций любительской
службы?
a)    Не регламентируется
b)    Сведения, составляющие государственную тайну
c)    Сведения, полученные от корреспондентов
d)    Сведения, полученные при прослушивании работы любительских радиостанций
Вопрос №23
Какая организация контролирует выполнение правил и требований любительской службы
в России?
a)    Роскомнадзор
b)    Государственная комиссия по радиочастотам (ГКРЧ)
c)    Союз радиолюбителей России (СРР)
d)    Главный радиочастотный центр (ФГУП ГРЧЦ)
Вопрос №24
Сколько категорий радиолюбителей установлено в России?
a)    Три 
b)    Шесть
c)    Пять
d)    Четыре
Вопрос №25
Сколько постоянных позывных сигналов может быть образовано любительской
радиостанции?
a)    Два
b)    Нет ограничений
c)    Три
d)    Только один
Вопрос №26
Какая категория предоставляет радиолюбителю в России наибольшие возможности
работы в эфире? 
a)    «Экстра»
b)    Четвёртая
c)    «Супер»
d)    Первая
Вопрос №27
Какой максимальной мощностью разрешено производить передачи любительским
радиостанциям четвертой категории?
a)    Мощность не ограничена
b)    Один ватт
c)    Десять ватт 
d)    Пять ватт
Вопрос №28
На каких диапазонах разрешено осуществлять передачи радиооператорам любительских
радиостанций четвертой категории самостоятельно с собственной радиостанции?
a)    На диапазоне 160 метров и УКВ-диапазонах
b)    На всех диапазонах, выделенных любительской службе в России
c)    Только на диапазоне 160 метров
d)    Только на УКВ - диапазонах
Вопрос №29
С каких радиостанций разрешено осуществлять передачи начинающим радиолюбителям,
не имеющим категории?
a)    С любых радиостанций только под непосредственным контролем управляющего оператора
b)    С радиостанций 1 и 2 категории только под непосредственным контролем управляющего оператора
c)    Начинающим радиолюбителям, не имеющим категории, осуществлять передачи запрещено
d)    С радиостанций 1 категории только под непосредственным контролем
управляющего оператора
Вопрос №30
С каких радиостанций разрешено осуществлять передачи в диапазоне коротких волн
радиооператорам любительских радиостанций четвёртой категории?
a)    С радиостанций физических и юридических лиц, имеющих 1, и 2 категорию
b)    С радиостанций физических и юридических лиц, имеющих 1 категорию
c)    С радиостанций физических и юридических лиц, имеющих 1, 2 и 3 категорию и только под непосредственным контролем управляющего оператора
d)    Радиооператорам любительских радиостанций четвёртой категории осуществлять передачи в диапазоне коротких волн запрещено
Вопрос №31
Из каких частей состоит позывной сигнал?
a)    Префикс и суффикс
b)    Суффикс и приставка
c)    Префикс и астериск
d)    Суффикс и астериск
Вопрос №32
Как правильно записывается позывной, произнесенный в эфире как "Роман-Жук-Три-
Дмитрий-Анна-Василий"?
a)    RQ3DAW
b)    RV3DAW
c)    RG3DAV
d)    RW3DAV
Вопрос №33
Как правильно записывается позывной, произнесенный в эфире как "Роман-Знак-Три-
Дмитрий-Галина-Зинаида"?
a)    RX3DGZ
b)    RZ3DHZ
c)    RZ3DGX
d)    RZ3DGZ
Вопрос №34
Как правильно записывается позывной, произнесенный в эфире как "Ульяна-Анна-Три-
Щука-Жук-Иван-Краткий"?
a)    UA3VQIK
b)    UA3QVJ
c)    UA3QVI
d)    UA3VQJ
Вопрос №35
Укажите позывной радиооператора любительской радиостанции из России
a)    US5AAA
b)    UN8AAA
c)    UA9AAA
d)    UK8AAA
Вопрос №36
Какой из перечисленных ниже позывных используется для опознавания любительской
радиостанции, установленной на автомобиле или речном судне?
a)    UA3AA/s
b)    UA3AA/mm
c)    UA3AA/z
d)    UA3AA/m
Вопрос №37
Какой позывной сигнал использовал  Э.Т. Кренкель?
a)    UA1FA
b)    R1FL 
c)    RAEM
d)    UW3DI
Вопрос №38
Кому принадлежал позывной сигнал RAEM?
a)    Лаповок Я.С.
b)    Кудрявцев Ю.Н.
c)    Кренкель Э.Т.
d)    Лбов Ф.А.
Вопрос №39
Укажите позывной сигнал любительской радиостанции, принадлежащей ветерану
Великой Отечественной войны?
a)    R3DAAD/B
b)    R73SRR
c)    U3DI
d)    RR3DH
Вопрос №40
Укажите позывной сигнал любительской радиостанции четвёртой категории
a)    U3DI
b)    R3DAAD
c)    RR3DH
d)    R73SRR
Вопрос №41
Какие префиксы позывных сигналов выделены для радиолюбителей России?
a)    R0 - R9, RA0 - RZ9, UA0-UI9
b)    RA0 - RZ9
c)    RA0 - RZ9, UA0-UZ9
d)    UA0-UZ9
Вопрос №42
Какой мощностью работает радиостанция любительской службы с позывным сигналом
UA3AA/QRP?
a)    Более 1000 Ватт
b)    Нельзя определить
c)    5 Ватт, или менее
d)    Более 200 Ватт
Вопрос №43
Когда радиооператор любительской радиостанции может использовать свою
любительскую радиостанцию для передачи "SOS" или "MAYDAY" на радиочастотах, выделенных другим службам радиосвязи?
a)    Никогда
b)    Только в определённое время (через 15 или 30 минут после начала часа)
c)    Когда передано штормовое предупреждение
d)    В исключительных случаях и только при непосредственной угрозе жизни и здоровью граждан
Вопрос №44
Разрешено ли радиолюбительской станции передавать музыку?
a)    Разрешено только в вечернее время
b)    Не разрешено
c)    Разрешено на частотах выше 433 МГц
d)    Не разрешено, кроме передачи музыкальных позывных
Вопрос №45
При каких условиях радиооператор любительской радиостанции может самостоятельно
осуществлять передачи с принадлежащей ему радиостанции?
a)    При наличии у радиооператора Сертификата соответствия на радиостанцию
b)    При наличии у радиооператора членского билета Союза радиолюбителей России
c)    При наличии у радиооператора Разрешения на эксплуатацию радиостанции
d)    При наличии у радиооператора эксплуатационной и технической квалификации, позывного сигнала, регистрации РЭС, а также выполнении Решения ГКРЧ по любительской службе
Вопрос №46
Какая организация образует позывной сигнал радиостанции любительской службы?
a)    Территориальное управление Роскомнадзора
b)    Союз радиолюбителей России
c)    Государственная комиссия по радиочастотам
d)    Радиочастотная служба, состоящая из Главного радиочастотного центра, а также радиочастотных центров Федеральных округов и их филиалов в Республиках, краях и областях
Вопрос №47
Сколько Свидетельств о регистрации радиоэлектронного средства (РЭС), должен
получить радиооператор любительской радиостанции?
a)    Только одно
b)    По одному на каждое радиоэлектронное средство (трансивер)
c)    Максимум два: одно на основное место жительства и одно на дачу
d)    Одно на позывной и по одному на каждый трансивер
Вопрос №48
Может ли радиолюбитель допустить другого радиолюбителя, не имеющего позывного,
для работы со своей радиостанции?
a)    Может только под контролем Роскомнадзора
b)    Может только под личным контролем
c)    Не может
d)    Может только под контролем Радиочастотной службы
Вопрос №49
Эксплуатация радиоэлектронных средств без специального разрешения (лицензии), если
такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) влечет административное наказание физического лица в виде:
a)    Административный арест физического лица на срок до пятнадцати суток.
b)    Наложение административного штрафа на физическое лицо с конфискацией радиоэлектронных средств или без таковой.
c)    Лишение специального права, предоставленного физическому лицу на три года.
d)    Предупреждение в письменной форме.
Вопрос №50
Каким документом российским радиолюбителям выделяются полосы радиочастот для
проведения радиосвязей?
a)    Решением Госинспекции электросвязи РФ (ГИЭ)
b)    Решением Министерства внутренних дел (МВД)
c)    Решением Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ)
d)    Постановлением Правительства РФ (ППРФ)
Вопрос №51
Имеет ли право лицо, не имеющее квалификации радиолюбителя (категории),
осуществлять самостоятельно передачи на зарегистрированной любительской радиостанции, переданной ему по доверенности?
a)    Да
b)    Да, только в случае, если доверенность заверена нотариально
c)    Нет. Лицо, не имеющее квалификации радиолюбителя, может осуществлять передачи только под контролем управляющего оператора, указанного в Свидетельстве о регистрации РЭС
d)    Да, при наличии разрешения полиции
Вопрос №52
Что определяется Свидетельством об образовании позывного сигнала опознавания?
a)    Квалификационная категория радиооператора любительской радиостанции и позывной сигнал опознавания радиостанций
b)    Только позывной сигнал любительской радиостанции
c)    Только квалификационная категория радиооператора любительской радиостанции
d)    Свидетельство об образовании позывного сигнала опознавания является разрешением на осуществление радиолюбителем передач с любых радиостанций
Вопрос №53
В каком случае радиооператор любительской радиостанции может не вести аппаратный
журнал?
a)    При использовании мобильной радиостанции в полосах радиочастот выше 30 МГц
b)    При проведении радиосвязей цифровыми видами связи
c)    При проведении радиосвязей с местными корреспондентами
d)    При использовании стационарной радиостанции в полосах радиочастот выше 30
МГц
Вопрос №54
Какой минимальный объём информации фиксируется в аппаратном журнале
любительской радиостанции?
a)    Позывной корреспондента, его имя и местонахождение, используемая аппаратура и антенны, краткая характеристика погодных условий
b)    Дата и время проведения радиосвязи
c)    Позывной корреспондента и оба рапорта
d)    Дата и время проведения радиосвязи, диапазон и вид работы, позывной корреспондента
Вопрос №55
Какой минимальный объём информации фиксируется в аппаратном журнале
любительского ретранслятора или радиомаяка? 
a)    Выходная мощность и потребляемый ток
b)    Время включения и выключения
c)    Список позывных сигналов допущенных корреспондентов
d)    При работе любительских ретрансляторов и радиомаяков аппаратный журнал не ведётся
Вопрос №56
Сколько времени должен храниться аппаратный журнал любительской радиостанции?
a)    Не менее шести месяцев после того, как он начат
b)    Не менее одного года после внесения в него последних сведений
c)    Не менее трёх лет после внесения в него последних сведений
d)    Вечно
Вопрос №57
Обязательно ли переносить сведения в аппаратный журнал любительской радиостанции
из отдельного журнала учёта радиосвязей, проведённых в соревнованиях?
a)    Нет
b)    Обязательно, если учёт связей в соревнованиях вёлся на бумажном носителе
c)    Обязательно, если учёт связей в соревнованиях вёлся с использованием компьютера
d)    Да
Вопрос №58
Можно ли вносить в аппаратный журнал любительской радиостанции какую-либо
информацию помимо обязательной
a)    Можно вносить дополнительную информацию, только переданную корреспондентом
b)    Нельзя
c)    Можно вносить любую дополнительную информацию
d)    Можно вносить дополнительную информацию только об используемой аппаратуре и погодных условиях
Вопрос №59
Какая полоса частот двухметрового диапазона предназначена для работы частотной
модуляцией (FM) без использования наземных ретрансляторов и радиолюбительских спутников?
a)    145,206-145,594 МГц
b)    144.0 - 144.5 МГц
c)    145 - 146 МГц
d)    144 - 146 МГц
Вопрос №60
Каков разнос частот приёма и передачи любительского ретранслятора на диапазоне 70
см?
a)    1,6 МГц
b)    600 кГц
c)    6 МГц
d)    100 кГц
Вопрос №61
Каков разнос частот приёма и передачи любительского ретранслятора на диапазоне 2 м?
a)    1,6 МГц
b)    100 кГц
c)    6 МГц
d)    600 кГц
Вопрос №62
Каков разнос частот приёма и передачи любительского ретранслятора на диапазоне 23
см?
a)    600 кГц
b)    100 кГц
c)    6 МГц
d)    1,6 МГц
Вопрос №63
Какое сообщение может регулярно передавать любительский ретранслятор азбукой
Морзе?
a)    Значение температуры ретранслятора и напряжение питания
b)    Телеметрию
c)    Новости для радиолюбителей
d)    Позывной сигнал ретранслятора
Вопрос №64
Какие станции пользуются преимуществом при проведении радиосвязей через
любительский ретранслятор?
a)    Носимые и возимые
b)    Иностранные
c)    Стационарные
d)    Местные
Вопрос №65
Что может потребоваться передавать вашей радиостанции одновременно с речевым
сигналом для проведения QSO через любительский ретранслятор?
a)    Позывной сигнал ретранслятора
b)    Субтон
c)    Позывной сигнал владельца ретранслятора
d)    Звук высокого тона, указывающий на окончание передачи
Вопрос №66
Какой экзаменационной программе СЕПТ соответствуют вопросы на четвёртую
категорию?
a)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
b)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
c)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
d)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
Вопрос №67
Какой экзаменационной программе СЕПТ соответствуют вопросы на третью категорию?
a)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
b)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
c)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
d)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
Вопрос №68
Какой экзаменационной программе СЕПТ соответствуют вопросы на вторую категорию?
a)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
b)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
c)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
d)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
Вопрос №69
Какой экзаменационной программе CEPT соответствуют вопросы на первую категорию?
a)    Сообщению CEPT ERC32 (ARNEC).
b)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC). Дополнительно требуется продемонстрировать умение принимать на слух текст азбукой Морзе со скоростью 60 знаков в минуту.
c)    Сообщению ECC 89 (ENTRY LEVEL).
d)    Рекомендации CEPT T/R 61-02 (HAREC).
Правила и процедуры установления радиосвязи, ведения и окончания
радиообмена
Вопрос №70
Как осуществляется общий вызов (CQ) при голосовой передаче?
a)    Сначала «Всем», затем несколько раз позывной, затем «приём»
b)    Несколько раз называется свой позывной
c)    Несколько раз называется свой самостоятельно придуманный «ник»
d)    Сначала «Всем», затем несколько раз имя
Вопрос №71
Что необходимо сделать перед передачей общего вызова (CQ)?
a)    Дать короткий общий вызов
b)    Несколько раз перевести радиостанцию в режим передачи
c)    Несколько раз передать свой позывной
d)    Убедиться, что операторам других станций не будет создано помех
Вопрос №72
Как следует отвечать на голосовой общий вызов (CQ)?
a)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, три раза, затем слово
"здесь", затем Ваш позывной, по крайней мере, пять раз по буквам
b)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, один раз, затем слово
"здесь", затем Ваш позывной по буквам
c)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, пять раз по буквам, затем слово "здесь", затем Ваш позывной, по крайней мере, один раз
d)    Назвать позывной вызывающей станции, по крайней мере, 10 раз, затем слово
"здесь", затем Ваш позывной по крайней мере дважды
Вопрос №73
Каковы права радиооператоров любительских радиостанций, желающих использовать
одну и ту же свободную частоту?
a)    Радиооператор станции низшей категории должен уступить частоту оператору станции высшей категории
b)    Радиооператоры обеих станций имеют равные права для работы на частоте
c)    Радиооператоры станций второго и третьего районов ITU должны уступить частоту радиооператорам станций первого района ITU
d)    Радиооператор станции, мощность которой меньше, должен уступить частоту оператору станции, мощность которой больше
Вопрос №74
Как следует выбирать мощность радиостанции при проведении радиосвязи?
a)    Мощность радиостанции не имеет значения
b)    Всегда необходимо устанавливать максимально возможную мощность
c)    Всегда необходимо устанавливать минимально возможную мощность
d)    Необходимо устанавливать минимальную мощность, достаточную для обеспечения уверенного приема вашего сигнала корреспондентом
Вопрос №75
Разрешается ли изменять частоту радиостанции, находящейся в режиме передачи?
a)    Нет
b)    Да, только в границах любительских диапазонов
c)    Да
d)    Да, только за границами любительских диапазонов
Вопрос №76
Что следует сделать любительским станциям сразу после обмена позывными и рапортами
на вызывной частоте?
a)    Назвать свои позывные сигналы и продолжить радиообмен
b)    Ограничений на радиообмен на вызывной частоте не существует
c)    Немедленно закончить радиообмен
d)    Либо закончить радиообмен, либо перейти на другую частоту для продолжения
радиообмена
Вопрос №77
В каком порядке при проведении QSO голосовыми видами связи называются позывные?
a)    Свой позывной, затем - позывной корреспондента
b)    Всегда только свой позывной
c)    Позывной корреспондента, затем свой
d)    Не имеет значения
Вопрос №78
В каком порядке даются оценки сигнала корреспондента при передаче рапорта по системе
RST?
a)    Тон, разбираемость, слышимость (сила сигнала)
b)    Слышимость (сила сигнала), разбираемость, тон
c)    Тон, слышимость (сила сигнала), разбираемость
d)    Разбираемость, слышимость (сила сигнала), тон
Вопрос №79
Что означает "Ваш сигнал - пять девять плюс 20 дБ..."?
a)    Сила Вашего сигнала увеличилась в 100 раз
b)    Повторите Вашу передачу на частоте на 20 кГц выше
c)    Измеритель относительной силы сигнала вашего корреспондента показывает значение, на 20 дБ превышающее отметку в 9 баллов по шкале «S»
d)    Полоса Вашего сигнала на 20 децибел выше линейности
Вопрос №80
Какой рапорт (RS) при голосовой связи нужно дать радиостанции, которую слышно очень
громко и при этом вся передаваемая ей информация разбирается полностью?
a)    39
b)    59
c)    57
d)    599
Вопрос №81
Какой рапорт (RS) при голосовой связи нужно дать радиостанции, которую слышно очень
громко, но из-за плохого качества модуляции отдельные слова принять невозможно?
a)    599
b)    73
c)    59
d)    49
Вопрос №82
Каков высший балл оценки разбираемости сигналов корреспондента по системе RS или
RST?
a)    5 баллов
b)    59 баллов
c)    1 балл
d)    9 баллов
Вопрос №83
Каков высший балл оценки слышимости (силы сигнала) корреспондента по системе RS
или RST?
a)    59 баллов
b)    9 баллов
c)    1 балл
d)    5 баллов
Вопрос №84
С какой целью используются кодовые слова фонетического алфавита?
a)    Для повышения разборчивости при передаче позывных сигналов и слов сообщений в условиях помех
b)    Для оценки слышимости (силы сигнала) корреспондента
c)    Для передачи общего вызова
d)    Для оценки разбираемости сигналов корреспондента
Вопрос №85
Какие радиолюбительские диапазоны относятся к ультракоротковолновым?
a)    433 МГц и выше
b)    10 м, 2 м
c)    10 м, 2 м, 70 см
d)    Все диапазоны выше 30 МГц
Вопрос №86
Как радиооператор должен вызывать корреспондента в любительском ретрансляторе,
если он знает позывной корреспондента?
a)    Сказать "Брэк, брэк - 73", затем назвать позывной вызываемой станции
b)    Сказать три раза "CQ", затем назвать позывной вызываемой станции  
c)    Назвать позывной вызываемой станции, затем назвать свой позывной
d)    Подождать пока станция даст "CQ", затем ответить ей
Вопрос №87
Как правильно включиться в разговор в любительском ретрансляторе?
a)    Немедленно передать: "Брэк - брэк!", чтобы показать, что Вы сильно хотите принять участие в разговоре
b)    Назвать Ваш позывной во время паузы между передачами
c)    Включить усилитель мощности и перекрыть всех, кто работает на передачу
d)    Дождаться окончания передачи и начать вызывать необходимую станцию
Вопрос №88
Почему следует делать короткие паузы между передачами при использовании
любительского ретранслятора?
a)    Чтобы ретранслятор не сильно нагревался
b)    Чтобы успеть сделать запись в аппаратном журнале
c)    Чтобы послушать, не просит ли кто-либо еще предоставить ему возможность воспользоваться ретранслятором
d)    Для проверки КСВ репитера
Вопрос №89
Почему передачи через любительский ретранслятор должны быть короткими?
a)    Чтобы проверить, не отключился ли оператор станции, находящейся на приеме
b)    Длинные передачи могут затруднить пользование любительским ретранслятором в
аварийной ситуации
c)    Чтобы дать возможность ответить слушающим операторам-нерадиолюбителям
d)    Чтобы повысить вероятность проведения связей на большие расстояния
Вопрос №90
Зачем при работе через любительский ретранслятор, установленный на спутнике,
необходимо контролировать излучаемую мощность своей радиостанции?
a)    Чтобы Вас всегда было хорошо слышно
b)    Чтобы уменьшить допплеровский сдвиг частоты ретранслятора
c)    Чтобы ретранслятор не сильно нагревался
d)    Чтобы избежать перегрузки линейного тракта ретранслятора (транспондера)
Вопрос №91
Каким Q-кодом обозначается слово "радиосвязь"?
a)    QSY
b)    QRZ
c)    QSO
d)    QSL
Вопрос №92
Каким Q-кодом обозначается выражение "изменение частоты"?
a)    QRZ
b)    QRT
c)    QRG
d)    QSY
Вопрос №93
Каким Q-кодом обозначается выражение "прекращение работы в эфире"?
a)    QRZ
b)    QRN
c)    QRM
d)    QRT
Вопрос №94
Каким Q-кодом обозначается выражение "атмосферные помехи"?
a)    QRM
b)    QRZ
c)    QRN
d)    QRT
Вопрос №95
Каким Q-кодом обозначается выражение "помехи от других радиостанций"?
a)    QRZ
b)    QRN
c)    QRM
d)    QRT
Вопрос №96
Каким Q-кодом обозначается выражение "станция малой (менее 5 Ватт) мощности"?
a)    QRM
b)    QRZ
c)    QRP
d)    QRO
Вопрос №97
Каким Q-кодом обозначается выражение "станция большой мощности"?
a)    QRO
b)    QRP
c)    QRM
d)    QRZ
Вопрос №98
С какой периодичностью должен передаваться собственный позывной любительской
радиостанции при проведении радиосвязи?
a)    В начале и в конце радиосвязи, а во время радиосвязи - не реже одного раза за десять минут
b)    Один раз за все время радиосвязи, в её конце
c)    Никогда
d)    Один раз за все время радиосвязи, в её начале
Вопрос №99
Что представляет собой карточка - квитанция (QSL)?
a)    Документ, подтверждающий проведение любительской радиосвязи
b)    Квитанция об оплате услуг Радиочастотной службы
c)    Визитная карточка любительской радиостанции
d)    Почтовая карточка
Виды радиосвязи (телефония, телеграфия, цифровые виды связи и
передача изображений)
Вопрос №100
Для чего предназначен любительский ретранслятор?
a)    Для передачи радиолюбительских новостей
b)    Для увеличения возможностей по проведению QSO переносных и мобильных радиостанций
c)    Для соревнований по радиоспорту
d)    Для длительных бесед на интересные темы
Вопрос №101
Как обозначается вид работы «телеграф»?
a)    RTTY
b)    AM
c)    FM 
d)    CW
Вопрос №102
Как обозначается вид работы «частотная модуляция»?
a)    AM
b)    RTTY
c)    FM
d)    CW
Вопрос №103
Как обозначается вид работы - «амплитудная модуляция»?
a)    AM
b)    FM
c)    RTTY
d)    CW
Вопрос №104
Какие из перечисленных видов работы предназначены для передачи голоса?
a)    PSK
b)    CW
c)    RTTY
d)    FM, AM, SSB
Вопрос №105
Какой из перечисленных видов работы предназначен для передачи текста?
a)    SSB
b)    AM
c)    FM
d)    RTTY
Теория радиосистем (передатчики, приемники, антенны и
распространение радиоволн)
Вопрос №106
В каком случае рекомендуется включать малошумящий предварительный усилитель
(PREAMP), установленный на входе приёмника радиостанции?
a)    При высоком уровне внешнего шума
b)    При недостаточной громкости сигнала в головных телефонах
c)    При приёме слабых сигналов
d)    При приёме сильных сигналов
Вопрос №107
В каком случае рекомендуется включать аттенюатор (АТТ)?
a)    При приёме слабых сигналов
b)    При недостаточной мощности выходного каскада
c)    При недостаточной мощности усилителя звуковой частоты
d)    При приёме сильных сигналов
Вопрос №108
В каких случаях НЕ рекомендуется включать компрессор речевого сигнала (PROC,
COMP)?
a)    Если у оператора сильный голос
b)    Включать компрессор нужно всегда
c)    Если в микрофон попадает много постороннего шума
d)    При работе с динамическим микрофоном
Вопрос №109
В каком режиме работы радиостанции есть высокая вероятность выхода из строя
выходного каскада?
a)    При включении режима передачи при отключенном микрофоне
b)    При включении высокоомных телефонов вместо низкоомных
c)    При подключении к радиостанции компьютера с нелицензионной операционной системой Windows
d)    При включении режима передачи без подключенной антенны
Вопрос №110
Что представляет собой субтон (TONE, T, CTCSS)?
a)    Сигнал, используемый для работы азбукой Морзе
b)    Двухчастотный сигнал для проверки линейности выходного каскада передатчика
c)    Звук высокого тона, указывающий на окончание передачи
d)    Низкочастотный звуковой сигнал, передающийся в эфир вместе с речью оператора
Вопрос №111
С какой целью передаётся субтон (TONE, T, CTCSS)?
a)    Для автоматического перехода радиостанции в режим передачи
b)    Для настройки выходного каскада передатчика
c)    Для автоматического опознавания сигналов одной или нескольких радиостанций
d)    Для работы азбукой Морзе
Вопрос №112
Что произойдёт со включенной радиостанцией, если нажать кнопку РТТ (TRANSMIT,
SEND)?
a)    Радиостанция перейдёт в режим приёма
b)    Выключится питание
c)    Радиостанция перейдёт в режим передачи
d)    Отключится микрофон
Вопрос №113
Какова общепринятая цветовая маркировка проводов, идущих от радиостанции
(трансивера) к внешнему блоку питания?
a)    Чёрный - плюс, красный - минус
b)    Красный - плюс, белый - минус
c)    Чёрный - плюс, белый - минус
d)    Красный - плюс, чёрный - минус
Вопрос №114
Какую функцию в радиостанции выполняет ручка расстройки (RIT)?
a)    Регулирует громкость приёмника
b)    Изменяет частоту приёма при неизменной частоте передачи
c)    Расстраивает выходной контур выходного каскада
d)    Изменяет усиление по промежуточной частоте
Вопрос №115
Что произойдёт со включенной радиостанцией, если включить голосовое управление
радиостанцией (VOX) и произнести перед микрофоном громкий звук?
a)    Радиостанция перейдёт в режим приёма
b)    Выключится питание радиостанции
c)    Включится шумоподавитель
d)    Радиостанция перейдёт в режим передачи
Вопрос №116
Что отображается на индикаторе радиостанции, градуированном в делениях шкалы «S»?
a)    Уровень собственных шумов приёмника
b)    Громкость сигналов на выходе усилителя звуковой частоты радиостанции
c)    Сила сигнала принимаемых радиостанций, выраженная в баллах
d)    Чувствительность микрофонного входа радиостанции
Вопрос №117
Что отображается на индикаторе радиостанции, имеющем обозначение «PWR»
(«POWER», «Po»)?
a)    Ток потребления радиостанции
b)    Уровень шумов приёмника
c)    Уровень мощности на выходе передатчика
d)    Чувствительность микрофонного входа радиостанции
Вопрос №118
При работе в двухметровом диапазоне на индикаторе частоты настройки радиостанции
отображаются цифры «145.475.00». Какова частота настройки радиостанции?
a)    14547500 герц
b)    145475 Мегагерц
c)    145 Мегагерц и 475 килогерц
d)    145475 герц
Вопрос №119
Какую функцию в радиостанции выполняет схема автоматической регулировки усиления
(AGC)?
a)    Поддерживает на постоянном уровне выходную мощность радиостанции
b)    Обеспечивает плавность вращения ручки настройки частоты
c)    Обеспечивает постоянное усилие на рычаг телеграфного манипулятора
d)    Поддерживает принимаемые сигналы радиостанций на одном уровне громкости
Вопрос №120
Что произойдёт с показаниями индикатора уровня выходной мощности (PWR) при
передаче в режиме FM и увеличении усиления микрофонного усилителя?
a)    Предсказать невозможно
b)    Показания уменьшатся   
c)    Изменений не произойдёт
d)    Показания увеличатся
Вопрос №121
Что произойдёт с показаниями индикатора уровня выходной мощности (PWR) при
передаче в режиме SSB и сильном уменьшении усиления микрофонного усилителя?
a)    Показания сильно увеличатся
b)    Показания сильно уменьшатся
c)    Изменения показаний предсказать невозможно
d)    Изменения показаний не произойдёт
Вопрос №122
Что произойдёт при установке слишком большого коэффициента усиления микрофонного
усилителя радиостанции?
a)    Ничего не произойдёт
b)    Сигнал радиостанции передаваться не будет
c)    Упадёт выходная мощность
d)    Сигнал радиостанции будет передаваться с искажениями
Вопрос №123
Для чего предназначен интерфейс «САТ»?
a)    Для передачи данных из радиостанции в сеть Интернет
b)    Для обмена данными между компьютером и радиостанцией
c)    Для подключения к радиостанции внешних динамиков
d)    Для подключения к радиостанции дополнительной антенны
Вопрос №124
Для чего предназначен шумоподавитель (SQUELCH, SQL)?
a)    Для подключения к радиостанции внешних динамиков
b)    Для передачи данных из радиостанции в сеть Интернет
c)    Для обмена данными между компьютером и радиостанцией
d)    Для подавления шума при отсутствии на частоте приёма работающих радиостанций
Вопрос №125
Что в радиостанции переключает кнопка «USB - LSB»?
a)    Повышенный и пониженный уровень мощности
b)    Верхнюю и нижнюю боковые полосы при работе FM
c)    Субтон
d)    Верхнюю и нижнюю боковые полосы при работе SSB
Вопрос №126
Что представляет собой полудуплекс (QSK)?
a)    Режим работы выходного каскада радиостанции с половинным уровнем мощности 
b)    Режим работы, при котором половину времени занимает передача и половину приём
c)    Режим работы, при котором приём возможен в паузах между нажатиями ключа
d)    Работа на двух разнесённых частотах
Вопрос №127
Какова наиболее вероятная причина громкого, но при этом полностью неразборчивого
приёма сигналов радиостанций в режиме SSB?
a)    Неправильно выбрана боковая полоса
b)    Включена расстройка (RIT)
c)    Мала чувствительность радиостанции
d)    Выключен малошумящий предварительный усилитель (PREAMP)
Вопрос №128
Какой фильтр в тракте промежуточной частоты радиостанции лучше всего подходит для
приёма сигналов в режиме SSB?
a)    С шириной полосы пропускания 6 кГц
b)    С шириной полосы пропускания 500 Гц
c)    С шириной полосы пропускания 3 кГц
d)    С шириной полосы пропускания 10 кГц
Вопрос №129
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 4?
<<7>>
a)    Модулятором
b)    Усилителем мощности
c)    Задающим генератором
d)    Микрофонным усилителем
Вопрос №130
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 3?
<<7>>
a)    Усилителем мощности
b)    Задающим генератором
c)    Модулятором
d)    Микрофонным усилителем
Вопрос №131
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 1?
<<7>>
a)    Усилителем мощности
b)    Микрофонным усилителем
c)    Задающим генератором    
d)    Модулятором
Вопрос №132
На функциональной схеме изображён FM - передатчик. Чем является блок, обозначенный
цифрой 2?
<<7>>
a)    Усилителем мощности
b)    Задающим генератором
c)    Модулятором
d)    Микрофонным усилителем
Вопрос №133
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 1?
<<8>>
a)    Детектором
b)    Гетеродином
c)    Смесителем
d)    Усилителем высокой частоты
Вопрос №134
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 2?
<<8>>
a)    Смесителем
b)    Детектором
c)    Гетеродином
d)    Усилителем высокой частоты
Вопрос №135
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 3?
<<8>>
a)    Детектором
b)    Смесителем
c)    Гетеродином
d)    Усилителем высокой частоты
Вопрос №136
На функциональной схеме изображён супергетеродинный приёмник. Чем является блок,
обозначенный цифрой 5?
<<8>>
a)    Гетеродином
b)    Смесителем
c)    Усилителем высокой частоты
d)    Детектором
Вопрос №137
Что из перечисленного пригодно для работы в качестве линии питания антенны?
a)    Пластмассовая труба
b)    Коаксиальный кабель, двухпроводная линия
c)    Стальной трос
d)    Резиновый шланг
Вопрос №138
Какую линию питания антенны можно вести под землёй и крепить непосредственно к
стене дома?
a)    Двухпроводную линию
b)    Четырёхпроводную линию
c)    Однопроводную линию
d)    Коаксиальный кабель
Вопрос №139
Какая линия питания антенны излучает меньше других?
a)    Коаксиальный кабель
b)    Четырёхпроводная линия
c)    Двухпроводная линия
d)    Однопроводная линия
Вопрос №140
Какая линия питания антенны допускает работу с сильно рассогласованной антенной?
a)    Резиновый шланг
b)    Коаксиальный кабель
c)    Пластмассовая труба
d)    Двухпроводная линия
Вопрос №141
Как можно понизить резонансную частоту дипольной антенны?
a)    Удлинить антенну
b)    Использовать линию питания меньшей длины
c)    Укоротить антенну
d)    Использовать линию питания большей длины
Вопрос №142
Каково входное сопротивление высоко подвешенного полуволнового диполя на
резонансной частоте?
a)    Около 75 Ом
b)    Около 200 Ом
c)    Зависит от резонансной частоты
d)    Около 50 Ом
Вопрос №143
Каково входное сопротивление четвертьволновой вертикальной штыревой антенны
(«граунд-плейн») на резонансной частоте?
a)    Около 75 Ом   
b)    Около 30-36 Ом
c)    Около 50 Ом
d)    Зависит от резонансной частоты
Вопрос №144
Какой вид имеет диаграмма направленности в горизонтальной плоскости высоко
подвешенного горизонтально расположенного полуволнового диполя?
a)    Полуволновый диполь диаграммы направленности не имеет
b)    В виде восьмёрки перпендикулярно полотну антенны
c)    Круговую
d)    В виде восьмёрки вдоль полотна антенны
Вопрос №145
Какой вид имеет диаграмма направленности в горизонтальной плоскости
четвертьволновой вертикальной штыревой антенны («граунд-плейн»)?
a)    Вертикальная штыревая антенна диаграммы направленности не имеет
b)    Круговую
c)    В виде восьмёрки вдоль полотна антенны
d)    В виде восьмёрки перпендикулярно полотну антенны
Вопрос №146
Что является показателем широкополосности антенны?
a)    Ширина полосы частот, в пределах которой КСВ не превышает 20 
b)    Ширина полосы частот, в пределах которой КСВ не превышает 0,7
c)    Ширина полосы частот, в пределах которой антенна сохраняет свою
работоспособность
d)    Ширина полосы частот, в пределах которой антенна полностью перестаёт принимать радиосигналы
Вопрос №147
Куда расходуется мощность передатчика, если линия питания антенны имеет потери?
a)    На нагрев и  линии питания и разъёмов, которыми линия питания присоединяется к антенне и передатчику, а также излучение линии питания
b)    Только на излучение линии питания
c)    Возвращается назад в передатчик
d)    Только на нагрев линии питания
Вопрос №148
Если в линии питания антенны, имеющей очень малые потери, произойдёт короткое
замыкание, каким станет значение КСВ в этой линии?
a)    Бесконечно большим
b)    -1 (минус единица)
c)    Бесконечно малым
d)    1 (единица)
Вопрос №149
Если линия питания антенны, имеющей очень малые потери, оторвётся от антенны, каким
станет значение КСВ в этой линии?
a)    Бесконечно большим
b)    1
c)    Бесконечно малым
d)    -1 (минус единица)
Вопрос №150
Справедливо ли утверждение о том, что при увеличении мощности передатчика в 10 раз
дальность связи на УКВ возрастает в 10 раз?
a)    Да, если используется направленная антенна   
b)    Да, если используется однополосная модуляция
c)    Нет
d)    Да, если антенна поднята на высоту боле десяти длин волн
Вопрос №151
Какие механизмы дальнего распространения присущи ультракоротким радиоволнам?
a)    Рефракция, температурная инверсия, радиоаврора, отражение от слоя Es, отражение от Луны и следов метеоров
b)    Отражение от ионосферного слоя D
c)    Ультракороткие радиоволны распространяется только в пределах прямой видимости
d)    Отражение от ионосферного слоя Z
Вопрос №152
Что представляет собой температурная инверсия?
a)    Такое расположение воздушных масс, при котором холодный воздух оказывается вверху, а тёплый - внизу
b)    Момент перехода температуры через ноль градусов Цельсия
c)    Момент перехода температуры через ноль градусов Фаренгейта
d)    Такое расположение воздушных масс, при котором тёплый воздух оказывается вверху, а холодный - внизу
Вопрос №153
Что представляет собой радиоаврора?
a)    Такое расположение воздушных масс, при котором холодный воздух оказывается вверху, а тёплый - внизу
b)    Такое расположение воздушных масс, при котором тёплый воздух оказывается вверху, а холодный - внизу
c)    Отражение радиоволн от приполярных областей ионосферы во время магнитных бурь
d)    Выпадение ледяных игл
Вопрос №154
Сколько в среднем длится солнечный цикл?
a)    11 лет
b)    5 лет
c)    2 года
d)    17 лет
Вопрос №155
Какое действие является наиболее эффективным для достижения большей дальности
связи?
a)    Использование компрессора речевого сигнала в FM - радиостанции
b)    Использование направленной антенны с коэффициентом усиления 10 дБи вместо четвертьволновой штыревой антенны с коэффициентом усиления 1 дБи
c)    Увеличение мощности передатчика в два раза
d)    Увеличение коэффициента усиления микрофонного усилителя FM - радиостанции
Вопрос №156
В каких условиях наблюдается наиболее сильная температурная инверсия?
a)    При сильном ветре
b)    В туман
c)    Ночью и утром при большом суточном ходе температур, а также при высоком давлении
d)    При температуре, превышающей плюс 30 градусов
Вопрос №157
Каким символом обозначается электрическое напряжение?
a)    U
b)    I
c)    W
d)    А
Вопрос №158
Каким символом обозначается электрический ток?
a)    I
b)    U или Е
c)    А
d)    W
Вопрос №159
Как называется электрическая цепь, потребляющая слишком большой ток?
a)    Короткозамкнутая
b)    Мертвая
c)    Разомкнутая
d)    Закрытая
Вопрос №160
Как называется электрическая цепь, не потребляющая тока?
a)    Мертвая
b)    Разомкнутая
c)    Короткозамкнутая
d)    Закрытая
Вопрос №161
Какая физическая величина описывает скорость потребления электрической энергии?
a)    Ток
b)    Напряжение
c)    Мощность
d)    Сопротивление
Вопрос №162
Как действует сопротивление в электрической цепи?
a)    Оно хранит энергию в магнитном поле
b)    Оно обеспечивает цепь электронами вследствие химической реакции
c)    Оно препятствует движению электронов, превращая электрическую энергию в тепло
d)    Оно хранит энергию в электрическом поле
Вопрос №163
Как можно непосредственно вычислить величину напряжения в цепи постоянного тока
при известных значениях тока и сопротивления?
a)    U = R / I (Напряжение равно сопротивлению, деленному на ток)
b)    U = I / P (Напряжение равно току, деленному на мощность)
c)    U = I / R (Напряжение равно току, деленному на сопротивление)
d)    U = I * R (Напряжение равно току, умноженному на сопротивление)
Вопрос №164
Как можно непосредственно вычислить величину тока в цепи постоянного тока при
известных значениях напряжения и сопротивления?
a)    I = U / R (Ток равен напряжению, деленному на сопротивление)
b)    I = R / U (Ток равен сопротивлению, деленному на напряжение)
c)    I = U * R (Ток равен напряжению, умноженному на сопротивление)
d)    I = U / P (Ток равен напряжению, деленному на мощность)
Вопрос №165
Как называется электрический ток, меняющий своё направление с определённой
частотой?
a)    Ток устоявшейся величины
b)    Постоянный ток
c)    Переменный ток
d)    Изменчивый ток
Вопрос №166
Как называется электрический ток, текущий только в одном направлении?
a)    Стабильный ток 
b)    Постоянный ток 
c)    Изменчивый ток
d)    Переменный ток
Вопрос №167
Какова длина волны диапазона 144 МГц?
a)    10 м
b)    145 м
c)    2 м
d)    20 см
Вопрос №168
Какова длина волны диапазона 433 МГц?
a)    433 м
b)    7 см
c)    23 см
d)    70 см
Вопрос №169
Какова длина волны диапазона 1300 МГц?
a)    1300 м
b)    23 см
c)    10 м
d)    2 м
Вопрос №170
Какова длина волны диапазона 28 МГц?
a)    28 м
b)    2 м
c)    10 м
d)    23 см
Вопрос №171
Что происходит с длиной радиоволны при увеличении частоты?
a)    Длина радиоволны уменьшается
b)    Длина радиоволны не изменяется
c)    Длина радиоволны увеличивается
d)    Радиоволна превращается в электромагнитную волну
Вопрос №172
Какая боковая полоса, как правило, используется при однополосной (SSB) передаче в
УКВ - диапазонах?
a)    Нижней
b)    Центральной
c)    Верхней
d)    Подавленной
Вопрос №173
При включении радиостанции в режим передачи и при отсутствии звуков перед
микрофоном мощность на выходе радиостанции практически не излучается. Каким видом модуляции производится передача?
a)    AM
b)    SSB
c)    Узкополосная FM (NFM)
d)    FM
Вопрос №174
При включении радиостанции в режим передачи и при отсутствии звуков перед
микрофоном на выходе радиостанции излучается полная мощность. Каким видом модуляции производится передача?
a)    SSB 
b)    AM 
c)    USB
d)    FM
Вопрос №175
Что услышит радиооператор радиостанции при приёме в режиме FM двух радиостанций
одновременно, если сигналы одной из них значительно мощнее другой?
a)    Только радиостанцию с более мощными сигналами
b)    Сигналы обеих радиостанций
c)    Ничего
d)    Только радиостанцию с более слабыми сигналами
Вопрос №176
Что происходит при неполном согласовании антенны с линией питания?
a)    В эфир излучается мощность, меньшая, чем может излучаться при полном согласовании
b)    Уменьшается громкость радиостанции
c)    В эфир излучается мощность, большая, чем может излучаться при полном согласовании
d)    Уменьшается усиление по микрофонному входу
Вопрос №177
Каким волновым сопротивлением должен обладать коаксиальный соединитель,
предназначенный для подключения к радиостанции коаксиального кабеля, соединяющего радиостанцию с антенной, имеющей входное сопротивление 50 Ом?
a)    75 Ом
b)    50 Ом
c)    100 Ом
d)    С любым волновым сопротивлением
Вопрос №178
Два коаксиальных соединителя, один из которых имеет волновое сопротивление 50 Ом, а
другой - 75 Ом, отличаются только диаметром штыря центрального проводника. Какое волновое сопротивление имеет коаксиальный соединитель с более толстым штырём?  
a)    50 Ом
b)    75 Ом
c)    Любое
d)    Определить невозможно
Вопрос №179
Что означает «сопротивление 50 Ом» применительно к коаксиальному соединителю?
a)    Волновое сопротивление соединителя по переменному току
b)    Сопротивление по постоянному току между корпусом и центральным штырём
c)    Сопротивление по постоянному току внутри центрального штыря
d)    Усилие при стыковке соединителя к ответной части
Вопрос №180
Какой способ соединения коаксиальных кабелей в линии питания является наименее
надёжным?  
a)    Сварка
b)    Скрутка
c)    Обжим
d)    Пайка
Вопрос №181
Какова эффективная изотропно-излучаемая мощность (EIRP) радиостанции мощностью
100 Ватт с линией питания без потерь и антенной с коэффициентом усиления 3 дБи (2
раза по мощности)?
a)    50 Ватт
b)    71 Ватт
c)    100 Ватт
d)    200 Ватт
Вопрос №182
Что представляет из себя «эквивалент нагрузки» радиостанции?
a)    Мощный резистор, рассеивающий при подключении его к источнику питания радиостанции такую же мощность, какую потребляет радиостанция
b)    Мощный резистор, включаемый вместо динамика
c)    Мощный безындукционный резистор, сопротивление которого равно выходному сопротивлению радиостанции. Как правило, 50 или 75 Ом
d)    Кронштейн для крепления радиостанции в автомобиле
Параметры и характеристики  радиосистем, единицы измерений,
приборы для проведения измерений
Вопрос №183
В каких единицах измеряется электрическое напряжение?
a)    Вольт 
b)    Ватт 
c)    Ампер
d)    Ом
Вопрос №184
В каких единицах измеряется сопротивление?
a)    Вольт
b)    Ватт
c)    Ом
d)    Фарада
Вопрос №185
В каких единицах измеряется ёмкость конденсатора?
a)    Ом
b)    Вольт
c)    Фарада
d)    Ватт
Вопрос №186
При каком значении коэффициента стоячей волны (КСВ) достигается наиболее полное
согласование антенны с линией питания?
a)    При КСВ =2 
b)    При КСВ =3 
c)    При КСВ =1,0
d)    При КСВ =0,5
Вопрос №187
Куда включается измеритель коэффициента стоячей волны (КСВ) для измерения степени
согласования антенны с радиостанцией?
a)    Между радиостанцией и источником питания
b)    Между радиостанцией и эквивалентом нагрузки
c)    Между радиостанцией и линией питания, идущей к антенне, либо между линией питания, идущей к антенне, и антенной, либо в разрыв линии питания
d)    Между антенной и эквивалентом нагрузки
Безопасность при эксплуатации РЭС любительской службы (излучение
радиоволн, электро- и пожарная безопасность, оказание первой медицинской помощи)
Вопрос №188
Как лучше всего защитить антенну радиостанции от поражения молнией и воздействия
статического электричества?
a)    Установить ВЧ дроссель в линии питания антенны    
b)    Установить предохранитель в линии питания антенны
c)    Заземлить все антенны, когда они не используются
d)    Установить согласующее устройство в точке питания антенны
Вопрос №189
Как лучше всего защитить радиостанцию от поражения молнией и воздействия
статического электричества?
a)    Отключить заземляющую систему от радиостанции
b)    Отключить радиостанцию от линий питания и антенных кабелей
c)    Тщательной изоляцией всей электропроводки
d)    Никогда не выключать радиостанцию
Вопрос №190
В какую погоду зимой наиболее вероятно воздействие статического электричества на
антенну любительской радиостанции?
a)    В метель при низкой влажности
b)    При падении атмосферного давления
c)    В оттепель
d)    В туман
Вопрос №191
Что должно быть заземлено на любительской радиостанции для лучшей защиты от удара
током?
a)    Корпуса всех устройств, из которых состоит радиостанция
b)    Линия питания антенны
c)    Источник питания
d)    Вся электропроводка
Вопрос №192
Ток какой величины, протекающий через человеческое тело, может оказаться
смертельным?
a)    Приблизительно 5 Ампер
b)    Более 100 Ампер
c)    Ток через человеческое тело безопасен
d)    Более 0,1 Ампера
Вопрос №193
Воздействие на какой орган человеческого тела электрического тока очень маленькой
величины может привести к смертельному исходу?
a)    На мозг 
b)    На легкие
c)    На печень
d)    На сердце
Вопрос №194
В каком случае требуется заземление радиостанции?
a)    При эксплуатации радиостанции в полевых условиях
b)    Всегда, за исключением мобильных радиостанций
c)    При эксплуатации радиостанции в деревянном здании
d)    При эксплуатации радиостанции в условиях повышенной влажности
Вопрос №195
Каким образом производится заземление радиостанции?
a)    Подключением к батарее отопления
b)    Подключением к контуру заземления здания
c)    Подключением к внешнему заземлению, либо к контуру заземления здания
d)    Подключением к внешнему заземлению
Вопрос №196
Допускается ли заземление радиостанции подключением к батарее отопления?
a)    Категорически запрещено
b)    Зависит от типа батарей отопления
c)    Допускается
d)    Зависит от категории помещения
Вопрос №197
Допускается ли заземление радиостанции подключением к газовым трубам?
a)    Запрещается только при использовании «баллонного» газа
b)    Допускается
c)    Категорически запрещено
d)    Зависит от категории помещения
Вопрос №198
Какие первичные средства пожаротушения должны использоваться в помещении, в
котором установлена радиостанция?
a)    Углекислотные и порошковые огнетушители
b)    Только углекислотные огнетушители
c)    Только порошковые огнетушители
d)    Углекислотные и пенные огнетушители
Электромагнитная совместимость, предотвращение и устранение
радиопомех
Вопрос №199
Ваш сосед жалуется на помехи телевизионному приёму по всем каналам тогда, когда Вы
передаете с Вашей любительской радиостанции на любом диапазоне. Что является наиболее вероятной причиной помех?
a)    Перегрузка ТВ - приемника или антенного усилителя
b)    Антенна любительской радиостанции имеет неверную длину
c)    Слишком низкий уровень подавления гармоник радиостанции 
d)    Низкая высота антенны ТВ приемника
Вопрос №200
Ваш сосед жалуется на помехи телевизионному приёму на одном или двух каналах тогда,
когда Вы передаете только на диапазоне 2 м. Что обычно является наиболее вероятной причиной помех?
a)    Плохая фильтрация средних частот в радиостанции
b)    Гармонические излучения Вашей радиостанции
c)    Изменение состояния ионосферы вокруг ТВ - антенны соседа
d)    Перегрузка ТВ приемника по входу
Вопрос №201
Как можно минимизировать помехи другим радиооператорам любительских
радиостанций во время длительной проверки радиостанции в режиме передачи?
a)    Выбрать свободную частоту
b)    Использовать резонансную антенну
c)    Использовать эквивалент нагрузки
d)    Использовать нерезонансную антенну